---
title: PAST-DR 咨询框架
categories: thinking
toc: true
recommend: true
date: 2021-08-11 19:18:36
permalink: /pages/past-dr/
tags: 
  - null
sidebar: auto
---



在咨询过程中，为了解决客户的问题，我们有很多的方法论。这些方法论像一些珍珠散落在地上，我们不得不靠经验到处去找到它们然后为客户整合起来。

这里根据同事的一些经验，我使用了一根线将一些方法论串起来整合成一个轻量级的咨询基线框架，为咨询的过程提供了一个一般模式。

PAST-DR 是六个英文单词的缩写，分为两个部分，PAST 代表了分析阶段，DR 代表了行动阶段。PAST 的英文含义是过去，DR  有 Disaster Recovery 的寓意，PAST-DR 寓意为 “将客户从过去的麻烦中拯救出来”。

下面是每个阶段的简介：

1. Problem 问题驱动。先发现和分析客户遇到的问题，而不是马上进入方案。
2. Analyse 分析矛盾。通过调查，找到问题的矛盾，分清楚主要矛盾和次要矛盾。
3. Solution 方案枚举。尽可能的找到足够多的方案，以及排列组合，先不下结论。
4. Tradeoff 权衡和取舍。重取舍，轻决策。探索这些问题背后，哪些是能被取舍的，而不是关注那些是想得到的。
5. Drive 顺势驱动。通过形势分析，找到驱动解决方案执行的 “势”，把控宏观趋势、微观趋势、激活干系人主观能动性。
6. Review 成效评估。尽可能的通过度量的方式评估成效，找到可行的度量方法。

这个模型在阶段划分时和咨询框架 D5 非常类似（D5 模型 Discovery、Define、Determine、Design、Delivery），但是做了一些特别的设计。首先关注问题，避免过于发散，使用 Tradeoff 代替 Determine，更加现实和具有操作性。通过 Drive、Review 代替了 Delivery，强调顺势而为。

下面是每个阶段的具体说明，以及能使用的一些思维工具。



1. Problem 问题驱动

   1. 共情
   2. 奥卡姆剃刀法则
   3. 逆向思维
   4. 5W2H分析法
   5. 6 项思考帽

2. Analyse 分析矛盾

   1. 矛盾论
   2. 冲突理论
   3. 2/8 定律
   4. 影响图

3. Solution 方案枚举

   1. 矩阵分析 + MECE 原则
   2. 四象限法
   3. 3 法则
   4. 金字塔原理

4. Tradeoff 权衡和取舍

   1. 马太效应
   2. 沉默成本
   3. 沉锚效应
   4. 相关性和因果性
   5. 幸存者偏差

5. Drive 顺势驱动

   1. 三才模型
   2. SWOT分析法
   3. 权责利法则
   4. OKR
   5. 守破离
   6. 奖励机制正反馈循环

6. Review 成效评估

   1. STAR 法则
   2. Retrospective
   3. AAR
   4. 成熟度模型

   

## 01. Problem 问题驱动

来寻求帮助的人往往不会真正（无论有意还是无意的）的描述他们遇到的困难，咨询师需要竟可能发现他们的问题，找到真正诉求，发现问题是解决问题的重要前提。
遭遇问题的人有可能不知道自己的问题是什么，或者因为无法和咨询师建立信任拒绝表达出自己的问题。无论哪一种原因，都需要咨询师去挖掘客户的问题，这些问题可能是隐藏在冰山之下的。

**共情**
共情(empathy)，也称为神入、同理心，共情又译作同感、同理心、投情等。 由人本主义创始人罗杰斯所阐述的概念，却越来越出现在现代精神分析学者的著作中。

共情是一种心理学方法，使用共情去建立和客户的关系。

**奥卡姆剃刀法则**

奥卡姆剃刀定律（Occam's Razor, Ockham's Razor）又称“奥康的剃刀”，它是由14世纪英格兰的逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1285年至1349年）提出。
这个原理称为“如无必要，勿增实体”，即“简单有效原理”。

**逆向思维**

逆向思维，也称求异思维，它是对司空见惯的似乎已成定论的事物或观点反过来思考的一种思维方式。敢于“反其道而思之”，让思维向对立面的方向发展，从问题的相反面深入地进行探索，树立新思想，创立新形象。

逆向思维可以快速地得到根本问题，其原理是打破 “理所当然” 的思维惯性。巴菲特名言 “别人疯狂的时候我恐惧，别人恐惧的时候我贪婪”，就是一种逆向思维。

**5W2H分析法**

5W2H 是一个提问的检查清单，从各个角度去提问尽可能多的发现问题。用五个以 W 开头的英语单词和两个以H开头的英语单词进行设问，用来探索问题的方法。

- WHAT 是什么？目的是什么？做什么工作？
- WHY 为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案？
- WHO 谁？由谁来做？
- WHEN 何时？什么时间做？什么时机最适宜？
- WHERE 何处？在哪里做？
- HOW 怎么做？如何提高效率？如何实施？方法是什么？
- HOW MUCH 多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出如何？

**6 项思考帽**

人们带上了不同颜色的帽子却感觉不到，我们的思维有不同的模式，6 项思考帽可以通过不同的角度去建立批判性思维方式。

- 白色思考帽 白色是中立而客观的。戴上白色思考帽，人们思考的是关注客观的事实和数据。
- 绿色思考帽 绿色代表茵茵芳草，象征勃勃生机。绿色思考帽寓意创造力和想象力。具有创造性思考、头脑风暴、求异思维等功能。
- 黄色思考帽 黄色代表价值与肯定。戴上黄色思考帽，人们从正面考虑问题，表达乐观的、满怀希望的、建设性的观点。
- 黑色思考帽 戴上黑色思考帽，人们可以运用否定、怀疑、质疑的看法，合乎逻辑的进行批判，尽情发表负面的意见，找出逻辑上的错误。
- 红色思考帽 红色是情感的色彩。戴上红色思考帽，人们可以表现自己的情绪，人们还可以表达直觉、感受、预感等方面的看法。
- 蓝色思考帽 蓝色思考帽负责控制和调节思维过程。负责控制各种思考帽的使用顺序，规划和管理整个思考过程，并负责做出结论。


## 02. Analyse 分析矛盾

当我们明确了问题后，需要进一步分析问题背后的原因，为提出方案做准备。矛盾论是 PAST-DR 框架主要使用的方法论，矛盾论是极其重要的一种方法论。

**矛盾论**

毛泽东在1937 年的文章《矛盾论》中提出“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。” 分析问题的方法是寻找它们矛盾，矛盾是推动事物发展、变化的动因。

在使用矛盾论的过程中，需要分清主要矛盾和次要矛盾。矛盾是无处不在的，且无法被消灭。当主要矛盾被转化为次要矛盾后，其他的次要矛盾就会成为新的主要矛盾。利用这个原理，去解决我们需要解决的问题。

**冲突理论**

冲突理论是20世纪50年代中后期形成的西方社会学流派。最早使用“冲突理论”这一术语的是美国社会学家科瑟尔。冲突理论和矛盾论类似，认为事物变化的动因是冲突。

冲突理论有三个流派代表三种使用的思维方式：

1. 辩证冲突论。以联邦德国的达伦多夫为代表，他认为冲突是社会生活中自发的、普遍的、基本上不能消除的因素，它应得到国家和社会的承认，并使其制度化。
2. 积极功能冲突论。以美国的科泽为代表，认为冲突对社会的组合、 保持群体团结、巩固人际关系、控制社会变迁等有重要的积极作用，具有促进相互理解的功能。
3. 一般冲突论。以美国的博丁为代表，认为冲突是由财富的匮乏和道德的沦丧引起的，主张克服和限制冲突，并把克服冲突的希望主要寄托于对抗各方的理智、道德和相互谅解上。

我们一般使用辩证冲突论、积极功能冲突论去分析各种问题。



**2/8 定律**

巴莱多定律（也叫二八定律）是19世纪末20世纪初意大利经济学家巴莱多发现的。他认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%尽管是多数，却是次要的，因此又称二八定律。

在矛盾论中，我们可以认为是主要矛盾和次要矛盾的关系。 



**影响图**

影响图是由结点和有向弧组成的无环路的有向图，其中，结点代表所研究问题中的主要变量，有向弧表示变量间的各种相互关系。影响图是一种发现问题的图形方法，用来分析促进事物发展中各类因素之间的关系和相互影响。无论这些变化符合预期或者不符合预期，可以通过这种方法找到问题的根本原因和切入点。



## 03. Solution 方案枚举



**矩阵分析 + MECE 原则**
**四象限法**
**3 法则**
**金字塔原理**



## 04. Tradeoff 权衡和取舍





**马太效应**
**沉默成本**
**沉锚效应**
**相关性和因果性**
**幸存者偏差**



## 05. Drive 顺势驱动



**三才模型**
**SWOT分析法**
**权责利法则**
**OKR**
**守破离**
**奖励机制正反馈循环**



## 06. Review 成效评估

**STAR 法则**
**Retrospective**
**AAR**
**成熟度模型**