---
title: nlp-to-make-retionality
date: 2021-08-11 19:18:36
permalink: /pages/5f1cfc/
categories:
  - nlp
tags:
  - 
---
---
title: 影响他人的方法，去制造合理性 
categories:nlp

---

我一直以来不知道如何影响他人，一般来说都是被别人影响。

在读过一些心理学的书籍后，隐隐约约的有那么一点感觉，不过还是没有捅破最后一层窗户纸。直到看到《影响力》那本书后，发现它提到了影响力的几个要素：

- 互惠原则：根据社会的道德规则，这个要素就是利用 ”欠人情“的心理，给予一些小利益然后让别人帮你完成某些事情。
- 承诺一致：人们一旦做出艰难的选择就很乐意相信自己是对的。
- 社会认同：大多数人选择的往往没有问题，从而也会利用这点来造成欺骗。
- 喜好：我们大多数人总是更容易答应自己认识和喜欢的人所提出的要求。
- 权威：头衔、招牌往往能起到作用，这也是为啥品牌价值如果重要的原因。
- 稀缺：我们天生还有一种逆反心理，认为难于得到的东西，一般比轻松得到的东西好，因此我们会根据获得一样东西的难以程度迅速判断他的质量。 同理，当一个人会失去某个东西的时候，这个东西就会变得更重要。

综合利用这六个要素，可以让很多事情的推进变得容易。

不过这背后的逻辑一直没有思考明白，在阅读大量恋爱心理学案例后，把这几个原则总结成一个原理：

> 在认识论中，普通人认识事物时候并不是从逻辑性出发的，而是从合理性出发的。

比如，在购买二手房的时候，外观不佳但是便宜的房子往往不容易卖出，即使这部分价钱完全能覆盖重新自己装修的费用。人们会相信当前眼睛看到的东西，而忘记背后的逻辑。

同样的例子还有网红食品、旅游景点，但身边大多数人都做的时候，即使是不符合逻辑的，但是你不去做，会显得不合理。为了合理性，人们往往会做出一些奇怪的事情。

但这个原理被人利用后会发生什么呢？

一对情侣，男生对女生很差，动不动就发脾气打骂，女生知道这不符合逻辑，很伤心。这时候，大脑会为了修复情绪，去矫正价值观，为自己找到一个合理的理由 —— 当初是我自己选择的，怎么会有错呢，他一定是有原因才这样，也可能是我自己做的不好。

通过这种修正，女性会越来越寻求问题的合理性，以至于无法走出感情的泥潭。

另外，通过故意设计合理性，可以让恋爱进程大大加快。

比如，如果男生第一次遇到女生就提出发生关系，这是不合理的，因为这不符合传统的价值观，即使女生也想（实际上也是）。恋爱的过程就是不断获得合理性的过程。根据我的经验设计了几条合理性路线（部分经过验证可行）：

1. 假如你在另外一个学校的食堂，你没有饭卡买饭，可以借机请求别人购买饭菜，很自然获得微信（合理点 1）。获得微信后，以回报为理由回请（合理点 2）。
2. 假如你已经进展到了一定程度，可以约到附近的地方旅行，说明可以当天返回（合理点 1 ）。可以在路途中设计一些意外，比如晚点错过车需要住宿（合理点 2）。
3. 如果你有相机，参加徒步群，拍照（合理点1），晚上传图需要加微信（合理点 2），修图（合理点 3），引诱女生请吃饭（合理点 4）。
4. 如果是在工作中，能主动帮忙就主动帮忙（合理点 1），引诱女生付出某些回报，比如吃饭（合理点2），然后提到那个地方更好吃回请（合理点 3）。
5. 另外就是牵手的合理性，应该发生在过马路（合理点 1），故意去人多的地方故意走失，在快走失的时候牵手即可（合理点 2）

但每一步都是合理的，并且你也不那么令人讨厌的话，大概率不会出现问题。

说回工作，工作中如果需要别人做什么，也需要寻找合理性，如果没有合适的合理性，可以制造合理性。

1. 需要别人帮忙做一份 PPT，可以说自己审美太差，借机吹捧别人，制造合理性。
2. 如果是下属，寻找他的考核指标的相关项，通过”多锻炼“来制造合理性。







