---
title: 【佳作分析】 思特沃克:我们在进行一种理念和 工作模式的革新
toc: true
date: 2021-08-11 19:18:36
categories:
  - 收集的文章
sidebar: auto
---



全球公认的软件设计与定制领袖企业 ThoughtWorks(以下简称思特沃克)在 上世纪 90 年代后期与相关专家合作首创了 一种新的软件开发方式──“敏捷”，20 多年来，各行业企业在实际应用中证明，基 于协作、迭代、反馈、透明的敏捷，已经成 为软件生产力和卓越性的主要促成因素。

2004 年，思特沃克将“敏捷、精益” 等方法论带进中国，并陆续在北京、西安、 成都、上海、武汉、深圳及香港设立 7 个分 公司。采用与全球保持一致的咨询方法与技术能力之外，思特沃克中国区提供了 本地化、定制化形式，服务于本地具 有前瞻性的高端领军企业，涵盖金融、 保险、通信、运输以及旅游行业。

“发展至今，我们在中国区拥有 近 2000 名专业人才，占全球员工数 的近 1/3，其中成都员工近 500 名。” 思特沃克中国区 COO&CFO 焦红云 介绍，思特沃克正积极迎接中国市场 爆发出的机遇，这机遇既来自国家的 新基建战略，还来自于各行业领先企 业的数字化战略布局。“我们观察到， 要抓住这些机遇，不仅仅要有对现代 数字化组织、数字化业务的前瞻性洞 见，更需要有从设计到工程，以至于 运营的各项实际落地能力。”

通过业界领先的咨询和软件交付 能力帮助企业改变工作模式的同时， 思特沃克正在谋求一种更便捷、更为 标准化的推进企业数字化转型的方 式，由此针对中国市场现状孵化出面向企业数字化的产品管理与作业工具 BeeArt，以“方法论 + 线上”结合的方式精准满足企业(客户)转型需求。

“BeeArt 是一种理念和工作模式的革新。”其研发团 队表示。这一区别于思特沃克以往服务形式的产品将于 11 月 27 日在成都第一次迎来线下体验活动，在此之前，《产城》 对这一产品进行了探究。

## 开启“数字化产品制”新时代

“进入中国以来，思特沃克通过业界领先的咨询和软 件交付帮助企业改变工作模式，将设计思维、领域驱动设计、 精益需求管理、敏捷交付等先进方法论融入进企业的工作模 式中，在数字化产品投资、规划、设计、交付和运营领域拥 有大量积淀与实践。”BeeArt 产品负责人钱冰沁提出，“但 我们也意识到，这些方法往往受限于烟囱式管理现状:在漫 长的转型过程中，方法论学过就忘，难以规模化普及，流程 落地执行却难以固化跟踪，业务与 IT 甲乙方式合作难以协 作共创......我们希望通过数字化技术为企业引入数字化产 品制，帮助企业打造贴合自身的全新的工作模式。”

在 2020 年之后，数字化浪潮全面降临，企业面临一种 全新的突破时间、空间限制的工作方式，“工作模式有相应 的更新，随之而来的是‘方法 + 实践 + 工具’的变革。”BeeArt 解决方案负责人笪磊介绍，作为数字化工具，BeeArt 融入 了思特沃克先进的方法论与实践，并实现了这些数字化实践 的线上化、结构化、场景化。

以某通讯行业的头部客户为例，为了更好响应 5G 时代 的商业大环境与愈加复杂的业务挑战，客户将中台产品建设 作为其未来 3-5 年数字化转型的战略核心。其中思特沃克 Bees 团队通过提供中台设计「场景化套件」= 设计思维 & 领域驱动设计(方法)+ 全在线白板(实践)，结合客户 5 大业务场景进行规模化推广，为客户实现了方法导入、流程 适配、标准制定和人员使能，将转型举措和业务创新互锁。

笪磊用一组数据展示了采用工具后效率的提升，在相 同时间，思特沃克帮助企业掌握方法论并运用到工作中的人 数实现了 10 倍甚至 100 倍增长;以往客户需要 1-2 年才能

## 对成都抱有更多期待

BeeArt 平台包括作业协同(多交互模式的协同设计工 具及套件);管理协同(适配组织产品设计流程及组织管理); 决策协同(实时数据支撑动态投资组合)，提供线上化、结 构化、场景化的协作办公空间。

这种协作办公空间，在支撑企业专业场景化诉求中体 现得更加明显。据介绍。BeeArt 涵盖了战略制定、业务洞 察、产品设计、版本规划、运营验证等多阶段，适用于企业 级数字化产品的全生命周期;而开箱即用的场景化套件，实 现了企业管理者与从事产品交付的业务人员数字化转型“零 门槛”，开启业务与 IT 更加紧密协作的全新工作模式。

“此前，我们已经在长期合作的头部企业进行了产品 验证，这次选择在成都召开线下体验日是一个新的尝试，我 们希望面对更多客户，分享国内大厂及海外市场用协同工具 进行数字化转型办公的经验。”笪磊认为，BeeArt 服务的 范围可以更为广泛，而思特沃克在中国布局分公司的成都拥 有大量思特沃克的目标客户群体。

“事实上，在更早的 2012 年，思特沃克已经启动了成 都的业务，并走上了稳健发展的轨道。”谈及在成都的布局， 焦红云表示，“思特沃克关注人才供给、创新氛围、市场前 景等要素，而成都在这三个方面正展现出巨大潜力。在永续 经营、持续成长的目标下，我们将把成都建成辐射国内各大 市场领先客户的中心，并且成为我们在新加坡甚至东南亚市 场那些创新领先的政府和企业的创新和数字化合作伙伴。”
