---
title: 必须教给孩子的几种思维
categories: 自我管理
toc: true
recommend: true
---

<!--
主题：必须教给孩子的几种思维
看点：思维习惯
解决问题：如何有更好的思维方法
-->

[TOC]

-----------



写给以后的小孩，也写给现在的自己。

## 清单思维

提高效率最简单的思维，列一个清单并完成它。这个思维已经成为很多人的默认选项，拆任务、贴便签，然后逐个突破。

比较有意思的是，网上还有清单思维的课程，和很厚的书籍，其实大可不必。很多培训都只是为了参训的人感觉学到了东西，其实过段时间就忘了，很多操作方法过重反而不利于习惯的培养。

列清单很简单，可以无处不在，最根本的好处是让清单把脑袋中的内容腾下来，放空大脑的同时，也可以防止遗忘。写在清单上 ，不用随时惦记这，把精力都留给要做的事情。

一场会议，一次培训，甚至做一个菜，或者写一篇文章都可以使用清单。

很多职场人士都无法离开清单，可以使用滴答清单、便利贴或者在笔记中列一个清单都可以。我也做了一个简单的网页，可以存储清单，打开就可以使用。http://todo.printf.cn/

## 模型思维

世界是复杂的，要想理解一件事情必须要进行简化，简化后找到和自己知识背景有联系的事物进行类比就能理解。

抽象的概念经过简化，并找到一个经历过的事物进行类比，才能得到理解，这就是人类认知的基本逻辑。

如果给幼儿园的孩子讲解 -1 * -1 = 1?

用双重否定等于肯定，孩子是理解不了的。一个方法是 -1 代表的是向后转，-1 * -1 意思是向后转，再向后转，最后面向了哪里呢？

这就是类比，类比不是准确，但是可以让人理解抽象的概念。

用手指学习数数，手指就是模型，而数字只是人们创造出来的概念。

数学老师让我们理解什么是集合，集合很好理解，就是一堆事物的整体。那么什么是空集呢？空集就是爸妈给你了一个钱包，但是拿走了所有的钱。

## 辩证思维

为什么所有人都觉得《老子》非常牛逼，非常有道理？

《老子》中充满了朴素的辩证思维，高下、前后、美丑，随处可见的辩证思维让这本书闪闪发光。“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。” 这类的描述非常多，也非常具体。

老子的辩证思维是一种朴素辩证法，辩证唯物主义又进了一步，毛主席的《矛盾论》就是其中的代表。

辩证思维，可以让人从不同的角度思考问题。比如有人给你推销保险，会给你讲所有有关保险的优点，根据辩证思维，有好处就有坏处，它们是客观存在的。

通过辩证法，可以减少很多上当受骗的机会。

## 逻辑思维

逻辑思维不是罗振宇的《逻辑思维》，而是指哲学的逻辑思维。

我们无论是认识世界还是和人辩论，都需要遵守一些思维规律，掌握了这些思维规律，就可以让自己的逻辑更为严密。

现代逻辑思维有三大规律：

1. 同一律。同一段论述中，概念的内涵和外延不能发生变化，否则就是偷换概念。比如 A: 学生可以同时学习数学、语文。 B: 不对，人不可以同时学习两门课，比如你不可以同时看两本书。这里的“同时”概念发生了变化，无法继续讨论了。
2. 矛盾律。在同一段论述中，不能出现两个相互矛盾的说法，比如“我有一个任何矛也无法刺穿的盾，还有一个可以刺穿任何盾的矛。”
3. 排中律。排中律指同一个思维过程中，两个思想不能同假，必有一真。比如老妇人拜菩萨，求天不要下雨，不然买扇子的女儿没有生意，一会儿又求天要下雨，不然另外一个卖伞的女儿也没有生意。

掌握逻辑学三大规律，可以避免一些诡辩，可以跟正确的理解道理。

## 目标思维

人有时候无法专注，并不是想偷懒，而是缺少目标思维。

用目标思维随时提醒自己当前工作的意义，避免写着文章搜索材料的时候，进入八卦专区灌水去了。

目标思维的建立是通过各种问题，比如 5w1H 方法。

- why（为什么）
- What（是什么）
- Where（在哪儿）
- Who（谁）
- When（什么时候）
- 1H是指：How（如何）

通过 5w1H 方法，可以让自己做的事情更有意义，具体，而有焦点。

## 同理心思维

同理心思维是人与人相处的思维，通俗来说就是同情的能力。

比如说出某句话会对对方造成反应？

某个行为对方会产生如何的感受？

产生同理心思维的方法是“精神分裂”，想象自己是另外一个人 B，旁观自己的处境 A。作为 B 去考察 A 在某个场景下的行为，以及对方的额感受，就可以获得同理心。同理心分为个体、群体同理心。

同理心思维不是为了一味的照顾、迁就别人的感受，而是应该作为一个旁观者 B，如果利用同理心影响、感知对方，并在人群中做出适当的社交行为 。



