---
title: 高效工作的策略 2.0
categories:  自我管理
toc: true
---



现代人对自己的压榨达到了极致，对工作效率的诉求越来越高。

不同的理念、方法、概念层出不穷，番茄钟、清单、早起、费曼学习法、心流等等。我读过各种时间管理的书，这些方法都试过。

效果是不错，但是太累，精力消耗严重，难以持续发展。

慢慢我意识到，人一天能做的事情极其有限，但是却极其贪婪用各个方法把自己的精力快速耗尽。其实真正能提高效率的方法是管理好自己的精力，让有限的精力不浪费就很不错了。

一个明显的感觉就是，当一个人精力不足时候，无论用啥方法，都很难集中注意力。

慢慢的我的关注点变为如何休息、注意力管理和精力管理。



## 1. 如何休息

休息是提高效率的基础，就像存储子弹，如果不好好休息，就无法好好工作。



**睡觉。**这个是休息中最重要的一件事，我一直睡眠不好，于是寻找了一些关于改善睡眠的方法。

总结下来的经验是，睡眠方法需要学习，且因人而异。一定不能相信所谓成功人士每天 4 小时的睡眠，大部分人一般需要 7 个小时左右，但具体时间和个人的状态有关。早睡和健康状态好的时候，我只需要 6 个小时睡眠时间加一点午睡即可，但是一旦生病或者工作压力大就需要 8 个小时左右的睡眠时间。

另外 R90 睡眠法经过实践检验，通过 90 分钟的睡眠周期，确实有用，状态好的时候可以不用闹钟自然醒来。

《睡眠革命》这本书介绍了一种新的睡眠方法。每个人的睡眠呈周期性的规律，一个周期内分为浅睡、深睡、眼动睡等阶段，一个完整的周期在 90 分钟左右，完成一个周期后趋向于相对清醒（这也是做梦的原理）。如果你起床时并不在周期结束之时，早晨起床时会感觉整个人都是蒙的，因为你的睡眠周期被打断。

人一般需要 4 - 5 个周期。如果你晚上 11:30 睡觉，4 个周期就是第二天 5:30 需要醒来，5 个周期就是 7:00，几天时间适应后可以赶在闹钟前自动醒来。一般工作日需要多一点睡眠，使用 5 个周期，周末用 4 个周期即可。



**放松。**  另外一种休息的方式就是坐在沙发上啥也不做，啥也不想。有人会说冥想是一种恢复精力的方法，其实有点不对，冥想的注意点很多，不得要领的人搞一套下来反而更累。

简单的方式其实就是没有方法的放松即可。找一个舒服的姿势坐在沙发上，盘腿或者怎么样都行。除了工作的事情，可以任其心猿意马。杂念宜疏不宜堵，一些冥想和灵修的书会用各种方式控制杂念，其实有点走偏。

唯一需要注意的就是呼吸，细长、稳定的呼吸方式确实可以提高休息效率，《庄子》的听息法是一种最简单的方法，就是听自己的呼吸声，然后降低呼吸的声音。

有人总结了松、通、空三个字可以概括放松休息的方法。



**喝水。**人需要喝水，浓茶、可乐都不太能代替水。多喝水的好处是可以起来上厕所，避免久坐。

早上经过八个小时的睡眠，身体已经缺水了，起床第一时间就是喝水。



**运动。** 我不擅长运动，也没怎么去过健身房。运动可以激活人身体状态，不过也需要适度。加完班、缺乏睡眠的状态下不适合运动，会发生猝死等危险，而且人的精力会进一步透支。

众所周知，运动分为有氧和无氧。有一段时间我按照朋友推荐的方法，每天做一些超过我日常能力的运动，那段时间明显发现身体无法应付锻炼和日常工作。

工作日可以做一些无氧运动，换换脑子，休息日出去徒步进行有氧运动，比较合适。

## 2. 如何获得注意力

效率的关键是获得注意力，教员曾说 “对于人，伤其十指不如断其一指，对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。” 对于工作的事情，宁可做完一件事，不要 10 件事做一点。



**目标感。** 把时间、精力集中在重要的事情上，不然做再多的事情都是浪费。非常羡慕有一些人的目标感极强，能十年如一日的坚持，回报也是极大的。

目标感分为：**战略目标和战术目标。**战略目标就是几年内的大目标，战术目标可以是具体到每周、每天的目标。

战略目标具有很大的不确定性，和外部环境息息相关，可以随时调整。

战术目标则需要集中，执行力强的人对战术目标要求很严格。战术目标不要定的太大，因为人需要一种完成任务后的满足感，虽然大的目标带来的满足感强但是很难到达。一个小的目标让人获得快速的满足感，比如一篇文章、阅读一本书，这种满足感可以快速获得，也能坚持。



**清单。**高效的人都是清单控。每个人基本都会使用清单安排工作，不过使用清单的方法不同。

有很多清单软件，我自己用过很多，也给自己做了一个简单的清单应用。这些软件不见得好用，我还是比较喜欢直接使用文本列表来记录即可。每天写在一个 markdown 笔记本中就完全足够了。

可以把清单分为两类：主要清单和火炉清单。

- 主要清单：就是当天必须完成的工作，尽量少，避免完不成带来的挫败感。

- 火炉清单：不是必须做的，但做了更好的清单，如果当天完不成也没有关系。

使用两个清单把目标的任务放到主要清单，高优先级，不重要的事情放入火炉清单，低优先级。现实是完成主要清单后，就可以休息，完成火炉清单的任何一项都可以带来满足感。清单完成后，不要再放入新的东西。



**番茄钟。** 有一本书叫做 《番茄工作法》, 作者描述的一种工作方式，虽然是一本书，其实一句话就能概括 “工作以 25 分钟为周期，然后休息5分钟，周期内排除干扰，尽力集中注意力。” 因为作者使用厨房的番茄形状的定时器，于是起名番茄工作法。

番茄工作法基本已经进入大多数人基因了，我在 Chrome 浏览器安装了插件，只需要点一下就可以开始计时，基本上一开始工作就使用番茄工作法。

番茄工作法让我形成了条件反射，这个插件在时间到后会有闹钟响起，结合 Mac 多桌面个沉浸式的工作方式，开始后使用多桌面屏蔽无用的消息，时间到后闹钟响起回到主桌面，回复微信消息之类的。

番茄工作法还有一个好处，就是可以统计真实需要的时间，便于安排清单。有时候我觉的一个小时能完成的文章，实际需要 6 个番茄时间（3h）。人总是高估自己的能力，然后排入过多的事情，带来挫败感。



**单线程。** 我是一个绝对的单线程，做一件事情的时候腾不出来功夫做其他事情。所以像开餐馆这类繁杂的事情不适合我，编程尤其需要单线程，所以刚好可以混口饭吃。

一次只做一件事情，是一个违反直觉的事情，但是实际上是效率最高的方式。

计算机曾经有两种通信方式：串口和并口，串口的速率大大高于并口，有意思的是，串口使用的线路成本反而更低。

对计算机而言，原因在于某些场景（计算密集）下上下文切换带来的成本很高，对于某些场景（IO 密集）多线程更适合。

对人来说，需要持续思考的工作一次做一件事最好，需要等待外部条件的（比如厨师）可以同时做。



## 3. 如何管理精力

如何保持精力，对持续高效率工作有重要意义。

**不要加班。** 加班和晚睡带来的坏处极大，尤其是熬夜加班。

如果晚上 11 点还在工作，基本无法实现早起，即使还是 11: 30 开始睡觉。人每天的精力是基本固定的，如果前一天高强度工作，就会影响第二天的工作。除了紧急的事情外，算下来基本不划算。

10:00 - 12:00 的时间用在了工作上基本第二天做不到 7 点起床，晚上花掉的时间需要第二天双倍的返还。所以没有紧急的事情时，10 点停止工作是非常重要的一件事。



**自我激励。**人需要满足感，有时候需要可以设计满足感。用不好听的话来说，就是年薪和日结的区别。

不过需要客观认识的是，普通人都做不到延迟满足，不能接受回报周期过长的事情。

比如学英语、读书，都是回报周期极长的事情。设计奖励回路，读完一本书可以玩游戏 1 小时，可以让精力得到恢复。



**有度。** 休息有度、工作有度、睡眠有度，所有的事情也都需要张弛有度。

假期睡眠过久，自我感觉并不好，打乱生活节奏，其实不利于人的状态恢复。休息的时间过长，随着边际递减效应对精力恢复就没有意义了。持续工作过久，效率会大大减低。



**避免碎片化时间。** 有一些时间管理的书籍会建议利用碎片时间工作和学习，实际体验不好。无法专注的时间完全可以用来休息，不适合学习和工作。

碎片化的时间可以刷知乎、微博，玩游戏都可以，不过需要注意上面那条有度的原则，离开碎片化的时间就需要及时停止。



**慢性疾病。**容易忽略影响人精力的另一个重要因素，就是慢性疾病。

慢性疾病带给人的影响是潜移默化的，有时候不明显。有一些全身性的疾病之间会有一些莫名奇妙的关联。我之前体质差，容易感冒和溃疡，我以为是缺乏维生素，以及和个人体质有关系，后来发现不是。因为我有一颗龋齿，后来去修复牙齿，华西的医生说我应该早点来，不然会引发容易感冒和周身的疾病，因为坏牙会导致口腔细菌造成咽喉反复感染，炎症反应又会造成全身酸痛。

处理牙齿后，身体莫名变好很多。



## 4. 一些陷阱

有一些畅销书写了很多鸡汤，可能有害，需要警惕。



**强调意志的作用。** 其实普通人意志不强，执行力强的人很多是被一些客观因素推着走，也许房贷比个人意志更能激励人早起。

当一个人发现意志不起作用时，就会带来无休无止的焦虑和无力感。

承认自己的能力有限，学会和自己和解才能保持良好的心态，持续不断的成长。



**把时间排满。** 生活需要节奏感，人的工作和生活都需要留白，当清单中的任务完成后，看看电视剧，玩游戏本来就没有任何问题。一味强调工作，反而不能把工作做好。

不把时间排满，留一些时间胡思乱想也挺好的。



**和自己对抗。**  除了一些心理受到过创伤的人外，大多数人的心理问题和情绪问题都是和自己对抗带来的。

注意力不集中，是身体告诉你精力已经耗散光了，你需要休息。

感到疲惫，是身体告诉你出现问题，需要调整。

人的身体状态不同、人记忆力不同、思维能力不同，以及外部环境都是客观存在的。一些书中用各种理论表达人的智力是一样的、记忆力差不多，暗示你工作做得不好是不够努力是一种典型的 PUA 行为。久而久之，会带来不自信、焦虑和强迫症行为，也会有反强迫症行为，进一步带来身心伤害。



## 参考文章

- 《想成为高效的晨型人，只需做到这三点》 https://www.jianshu.com/p/08862712b6ee
- 《程序员如何提高效率之休息》 https://mp.weixin.qq.com/s/Qopwy0yisLYz50-3c-_QIA
- 《精力管理》：与其管理时间，不如管理精力https://zhuanlan.zhihu.com/p/37297883
- 《睡眠革命》：有效改善睡眠质量的R90法 https://zhuanlan.zhihu.com/p/57182080


