---
title: 我的投资策略
categories: 自我管理
toc: true
---



## 一些简单的原则



**价值投资。**通过企业的盈利来实现价值增长， 在合理的价格内，是价值投资，在不合理的价格外，那就是价格投机。选择一家公司的原则是大趋势和这个企业的盈利能力。比如疫情造成在线教育、办公行业发展，快递、网购这类趋势类的行业。

A 股好的股票就那么几个，一般是自己都在用的产品往往都不错，比如 zoom、51talk、腾讯、招商银行，由于工作在科技行业往往接触的东西比较前沿也比较准确。

**价格投机。** 当一个股票的价格超过了他的价值，但是还是持续增长，这就是到了价格投机区域。价格投机区域的逻辑和价值投资不太一样，他的增长来自于市场的信心。比如茅台的 PE 已经在  70 倍了，如果通过企业的盈利需要 70 年才能回本。但是茅台比较特殊，有极好的品牌价值和人们相信他是“国酒”，于是他的价格可以远在价值之上。茅台变成了比特币之类的东西了，具有一定不受监管的货币属性，比特币用于黑市洗钱，茅台是送礼好东西。

价格投机必然有泡沫，不过在泡沫破灭开始的时候进入也来得及。

**价值投资和价格投机的关系**。价值投资会伴随价格投机，除了一些极其特殊的垃圾股在退市前被恶意操作之外，大部分的价格投机都是在价值投资后发生的，不过这种发生无法预测。科大讯飞、茅台在前期都是良好的白马股，随着资金的涌入 PE 持续走高，变为价格投机。

**操作控盘。** 市场波动不是一离散的，没有顶点和谷点，需要操作需要一个过程比较合适，不要一下子满仓和空仓，一般长线来说，满仓的时间都需要 1- 2年完成，空仓同理。

**债股同持。**债券具有低收益，低风险和保值的特点，可以作为股票的蓄水池。一般来说股票、房市、债券会三方流动，在没有大的通货膨胀下，由于外部的经济条件变化会此起彼伏发展。

**股市周期论。**资本主义市场的基本特点，3 - 5 年就会发生一次周期性的变化，遇到一些黑天鹅事件会加剧这个规律。只需要价值趋势投资，在 3 - 5 年内，如果运气会跑在价格投机前命中就可以实现强大的增长。

**发展中国家红利。** 股市的变化来源于发展中国家的迁徙，比如新城区对老城区的改造，导致房价的更替。互联网和电商的发展，对传统行业的碾压，这里面会有一些发展的逻辑。

## 心态

有人说的好，投资用一句话就能够说清楚，投资就是买公司，买熟悉的好公司，再加上运气和时间。投资就是种树，而不是伐木，假如树立了种树思路，杜绝了伐木思路，加上时间，不赔钱就是赚钱，因为你买入的公司在帮你赚钱。

投资是反人性的，“别人恐惧我贪婪,别人贪婪我恐惧”，追涨杀跌的无法做投资的。只要找到了有价值的东西，在市场信心不好会出现下跌，不过在穿越了股市周期的后就可以获得收益。

投资心态是对自我的修炼。投资需要战胜自己的其中一点就是短期盈利，其实所有的盈利都需要一定的时间，可能都在多年以后。买跌不买涨，虽然短期会下跌，不过拿得住最后都能获得收益。

另外一个心态就是不贪和不眼红，比特币贵的时候，说明市场的虹吸效应把资金抽走，这个时候不能再入。而是寻找其他有价值的地方开始布局，不能用战术的心态来做投资，而是用战略的心态来做投资。资金，就像潮水一样，伴随着社会事件的变化，潮起潮落，潮起时不能再赶，而是用这个机会去看水下的石头，看清价值。

最后一个心态就是淡然，社会事件的变化，牛熊的交替，是机会也是陷阱。时刻需要通过辩证的方法看，避免自己掉入陷阱，越是看起来对自己有利的情况，需要反面思考潜在的问题。避免想占便宜而吃大亏。比如疫情、股灾、经济危机这些都机会，但是也都是陷阱，疫情期间所有人都恐惧房子，而购买医疗股票，其实这个时候已经晚了，布局房子其实是更好的选择。

## 眼光

投资的本质就是布局。不能靠短线的涨跌，研究公司行业发展的确定性，在行业还没发展起来的时候布局，拿个三年五年，不靠股市钱活命，但等着这个复利增长，这就是股市的逻辑。

任何投资 3 - 5 年内别想着赚钱，这是一件很难受的事情，但是战略就是如此。前提条件是需要选择有前景的方向，缺乏战略眼光的人无法从投资中获益。

买到有价值的房子，首先需要住过好房子，才能知道那些房子好。对股票投资也是一样，对这个行业了解，就可以投资准确，虽然也有运气的成分。

公司有可能在竞争中失败，但这块市场发展了就一定会在。选行业而不是选公司，就是战略投资的逻辑，所以 ETF 比个股要好的逻辑在此。

眼光来自于阅历和人对社会的认识，所以需要不断的学习，做好投资的学习方向是：社会学、心理学、经济学、哲学等。而获取信息的渠道有: 新闻联播、报纸和社会热点信息，尤其是国家政策、宏观的经济调控和发展规划。

**学会习惯性的分析时事，遇到时事需要马上分析对投资的影响，通过这些时事再进行投资预测，如果不准确，再次修正自己的投资模型。**





## 经济学基本知识

即使做到了战略投资，也需要一些基本的战术知识落地，需要学习 PE 等分析公司运营状态的工具。

股票就是在布局，在成本低廉的时候买入，即使在短期会





## 预测记录

### 2021.02.21 

比特币突破 50000 美金，茅台 30902.47亿，2460.00 每股，银行贷款收缩，说明资金流向不在房子，后期比特币、茅台流出，房价或继续上涨。

银行利润提高，可以走银行 ETF。


### 2021.03.1
央行发布 2021 物价缓慢上涨，2021 民生物价或上涨 20% +，客单价提高，零售可能走强，投资方向可以电商类。



### 2021.03.14 

疫情和国际贸易摩擦，会导致疫情国内经济循环，促进消费行业发展，其他国产化也是方向之一，养老也是方向之一。

投资方向可以是等待消费 ETF 低估、国产化需要分析出合理的方向，这部分时间较长，IT、半导体、AI、通信在低估时可以考虑持有。




## 投资计划

银行 ETF 在低位，准备布局银行ETF。 

2021.03.14 注：银行 ETF 投资预估失败，不理性。





## 投资散记

1. 投资任何方面都需要学习
2. 保持理性，是投资的第一要务，不仅是投资任何时候都需要做到
3. 专注自己的基本盘，自己的工作可以带来现金流
4. 执行力是做事情的关键，不能靠空想，因此需要足够的精力，以及足够的聚焦
5. 随时都需要逆向思维和辩证法
6. 人需要极简的生活方式，避免消费主义



## 参考资料

- https://www.zhihu.com/question/312809253/answer/1665270267 茅台会有衰落的时候吗？
- https://www.zhihu.com/question/419997323/answer/1732717073 为什么很多男的到了中年突然开始炒股？
- https://www.zhihu.com/question/22913646/answer/1766892833 中国和俄罗斯国际地位及整体实力差不多，为什么俄罗斯真的敢动亲西方国家
