---
title: 买房注意事项和经验
categories: 自我管理
toc: true
date: 2021-08-11 19:18:36
permalink: /pages/588189/
tags: 
  - 
---



## 买房认知

这些是买房前需要建立的认知水平：

- 认知局限依然存在，谦虚和不绝对多么重要
- 当别人提出不同的观点后，思考背后的逻辑，而不是先否点，学会换位思考
- 看清价值而不是价格
- 不是非黑即白的，有大量的中间地带
- 买房需要大量的知识，可以买书来看，以及多和中介、朋友聊
- 不要决策时间太短，使用合适的决策方法（不后悔原则 40s 4个月 4 年），你失去了什么
- 随时保持清晰，不要因为不好意思就不阅读各种手续文档
- 最终决策前再次咨询朋友
- 带上僚机看房
- 认识到陷阱无处不在，默认保持挑剔的心态
- 对待看似完美的场景，需要辩证的从反面思考
- 看的次数太少（至少 3 次）
- 事情的优先级不分，买房子是一件大事，应该排在前面，看房期间给予足够的重视
- 避免下次犯同样的错误
- 学会使用主流思考，思考为什么一个地方的价值，从众是好事，才能找到人接盘
- 学会使用 "调查的技术"，把看房当做一次调查
- 学习法律，尤其是民法典
- 很多东西都需要系统的去学习一下，包括买房这件事
- 每一个点都有它背后的原因需要分析
- 保持开放心态


- 任何决定留有一点余地，给自己选择权，而不是把选择权花掉 
- 房子买好了可以少奋斗 10 年
- 把看房当做一个项目来做，做好项目管理
- 可以考虑使用统计、大数据等技术来找房子



## 看房



什么房子算好房子，可以从客观和主观的两个方面来看待。

客观是指社会对房子价值的评估，例如朝向、位置、配套、通风、采光、噪音、学区等，这些因素决定了房子是否好卖，以及未来的价值如何。

主观是指自己对房子的个人喜好，可能是小区的环境，装修等不好评估的条件，主观因素是大多数人主要的选择面，也是容易后悔的原因。

主观因素没有可以谈的，房屋的各项数据基本都属于客观方面。



### 配套 



### 楼间距 



### 容积率



### 楼层



### 塔楼板楼

### 梯户比
### 户型

1. 朝向合适：户型朝向的优劣顺序一般是正南、东南、东、西南、北和西。

2. 户型方正：指整套户型的格局规整，布局紧凑，户型外轮廓大体成为一个方形，这样的户型结构最为稳定，面积使用率高，通透性强。

3. 户型通透：主要指户型的通风和采光，采光好又有空气对流，可以有效避免房屋阴暗潮湿。

4. 动静分区：活动频繁的区域与休息区域应当分开。

5. 面宽进深合理：面宽，也称开间，是指相邻两个墙体之间的距离；进深就是与面宽垂直的深度。一般来说面宽比进深小，面宽越大舒适度越强。


### 面积

产证上标注的建筑面积=套内建筑面积+公摊面积

套内建筑面积=套内使用面积+阳台面积+墙体面积

得房率=套内使用面积/建筑面积

①得房率，是衡量一套住房实际使用面积高不高的参考因素。

②普通住宅的一般公摊比例分类一般是：多层住宅8%~15%，小高层住宅10%~20%，高层住宅15%~30%。




## 看房注意事项

- 需要一套方法论来看房，比如为每一个房子做好笔记，以及看房记录，拍好照片等。为每一个房子打印一份材料，用一套清单来量化核对房子（亮度、噪音、风速、距离）
- 需要不同时间、不同维度来看房，对满意的房子需要看 4 次：晚上、雨天、太阳日、阴天。


## 决策

销售策略决定了会通过心理操控来实现购买，需要用到 NLP 技术，对自己的心理进行干预，避免错误决策。



## 资金



## 谈价



## 价值体系



## 签约



## 投资

每个城市都可以自己算一下，当地人均GDP/12*0.7（真实人均月收入，这个数值是所有人认认真真打工就能赚到的，再高就看行业天赋命运了）,每平米价格和这个数值比值低于2，投资可以入手，低于3，刚需咬咬牙也可以上车，3以上都不属于投资范畴，每次都说嘛，李嘉诚把这个数字从1炒到3-4，然后甩给我们，现在涨到了7，我们居然觉得他亏了？房价之所以觉得它盈利夸张，其实只是因为杠杆大罢了。历史的规律就是房价围绕着这个值1-5波动，低于1属于捡漏，只有几个地产大萧条节点有这个价。100年里面只有3-4次这种机会。上一次是2002-2003年，至于为什么，这个帖子写清楚了。

下一次必低于1的时间节点，我能看到2045年，2028年一线城市会到最起码会到2左右，较差的三四线能到0.8-1，其实能维持2，对于国家来说，就是软着陆了。





## 买错了安慰自己

- 很多错误无法避免，既来之则安之
- 福兮祸兮，不用太紧张

- 心要静，买房可以锻炼心性
- 这次买房作为一个教训来看待，大宗商品是一次一次锻炼过来的，买房是最安全的一种方式


- 考虑好正反两个方面，可进可退，把决定权留在自己手上，就不会忧虑





## 收房



### 新房收房

新房收房可以使用专业的公司来完成



### 二手房收房

二手房收房需要自己去做，有一些问题需要在看房期间检查，有一些细节在收房期间检查，收房期间有问题可以拒绝接收，并让房东处理。



1. 仔细研读合同，需要把合同中的约定的项目都要一一验证清楚。
2. 结清水电表账单。原业主是否已经将水费电费结清了？电表是否移动或者改装过？逾期未缴纳水费、电费，如经催缴后仍未缴清水费和滞纳金则停止供水、供电。
3. 有线电视、数字电视、宽带，要过户。
4. 物业更名及结算物业管理费用。物业更名和物业费结算需要买卖双方到房屋的物业管理公司办理，物业费用的结算以交房当日为准。
5. 结算维修基金。按照房地产管理部门的规定，住宅转让时，维修基金账户中剩余部分的款额是不予退还的，其中上家缴纳的剩余部分，由物业管理企业提供证明，凭《商品住宅维修基金结算交割单》可向下家收取，同时维修基金的所有人更名为下家。
6. 天然气的清点及过户。按照燃气公司的规定，上下家必须凭《房屋买卖合同》且已写明本房价已包含燃气设施费，以及双方的身份证、上家在交房日前一个月已缴讫的煤气费账单，一起到燃气部门办理过户手续。作为二手房买房人，要特别注意在办理过户手续时一定要向工作人员询问原房东的欠费情况，这些欠费可能是原房东以前拖欠的费用及滞纳金(滞纳金一般按照日千分之三计算，累积起来就相当高了)。
7. 户口的迁出和转移。买二手房，常见的纠纷就是户口的迁移了，一定要注意及时督促上家迁出户口，在房屋交接日前一天可到房屋所在地的派出所查阅上家的户口是否已经迁出。可以到附近派出所查询。
8. 质量问题细排查，收楼证明备齐全。由于二手房一般已有一定的历史，故买家在收房时，还应特别注意查看房屋的工程质量问题。对于一些多年未入住的新楼，买家收楼时要检查验收楼盘交付使用的各种证件是否齐备。同时，对于一些所谓的收楼费用，例如维修基金等，也必须清晰地知道业主是否曾缴交过，以免造成自己的损失。
9. 一定要对下水处进行灌水，检查是否有堵塞情况，这几个下水分别是，台盆下水、浴缸下水、马桶下水、厨房和卫生间阳台的地漏处等。做到表面无积水、有通水的声音，但是没有漏水最好。
10. 检查既有设施是否工作正常：检查插座通电是否正常。检查热水器等家电是否工作。
11. 家具清单检查，按照合同清点物品，如果缺少的物品需要计价处理。
12. 签署《房屋交接书》。签署《房屋交接书》的法律意义在于证明原房东将符合合同约定的房屋交付给买房人，交房的时间点也就是签署《房屋交接书》的时间点。如果不签，二手房买卖双方将来可能会对何时才算是交房时间产生争议，进而影响到双方违约责任的承担。
13. 全程尽量录音、录像和拍照。





## 法律



1. 在签合同的时候，如果出现了“订金”“意向金”等，就尽量不要签，因为一旦购房出现问题，这笔钱是很有可能不会退给你的。
2. 注意合同中约束和违约项目
3. 重大隐瞒可以取消合同，并获得赔偿
4. 如果需要取消合同对自己有利，订金尽量低比例
5. 二手房可以留一部分收房保证金，如果房屋质量问题，可以不继续支付
6. 签合同的时候，原房主不管是几个人，都要同时出现，不能有代签的情况
7. 购房验收时所产生的费用是直接给中介的，不要给原业主









## 参考资粮

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/99072483 史上最全看房攻略（上）
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/98173281 史上最全看房攻略（下）
- https://www.zhihu.com/question/400527553/answer/1751111441 房屋估值指数
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/37908068 二手房交接，这八件小事