---
title: 和自己对话【日常个人感悟】2020 年 
categories: 自我管理
toc: true
---


## 2020.04

### 2020.04.12

自己一直都是一个想法很多的人，但这么多年很多东西都只是想法而已，没有把一个想法做到底，这是一件很悲哀的事情。



注意力是一件很贵的东西，每天的信息大量摄入，做了这么多年开发，越是热爱计算机，越是做不好。因为注意力被严重分散了。多么希望自己有一个能拿出得出手的作品，“善始者实繁 克终者盖寡”，其实很多东西还达不到选择这个层面，把手上的东西做透已经够吃了。



侯先生经常说“凡走过必留下足迹”，所谓“走弯路”，未必不是一件好事。
排队的时候，你会发现一个规律——另一排总是动的比较快；你换到另一排，你原来站的那一排，就开始动的比较快了；你站的越久，越有可能是站错了排。这就是神奇的墨菲定理。所以，不让自己后悔的最好办法，就是坚持你的人生梦想而不去张望别人。
要么旅行，要么读书，身体和灵魂必须有一个在路上。



专注就是凝神，把每一件小事做好，活在当下就是修行。


## 2020.05
### 2020.5.3

写作的逻辑不是仅仅是写作本身。

写作应该是一个循环，学习 -> 造轮子 -> 写作->发现问题

有很多吓人的头衔，但是还需要出来讨生活的人，往往都不靠谱。

想要买一款生产力工具，先把这个工具的钱赚到再买。



### 2020.5.4



成为了一个孤独的人，于是写作水平就上去了。



写作的本质是发现问题、解决问题、整理问题。这样内容和素材源源不断。



应用系统的演化方向是业务复杂度自己消化，技术复杂度转移到云厂商，然后通过购买服务的方式解决。

## 2020.7.5



以前的学习方式太快了，快到什么都没有留下来。

除了自考之外，很久都没有长时间规划一次学习了。

最好的学习方式是练习，但是找不到练习的地方怎么办，那就是写作，并发表出去让别人指出你的错误。

使用写作驱动学习。


## 2020.07

### 2020.07.22 



模型思维很重要，任何做事情的方法都可以抽象成模型，例如如何设计一个软件，如何分析一个需求，都是在为这件事建模。当我意识到这个概念后，发现已经有人写过一本书《模型思维》



我们做 DDD 相关的工作，本质上也是模型思维。



很多时候感觉行动力不够，想玩手机、想玩知乎，本质上都是身体状况不太好，身体没有能量持续输出。所以不能把自己搞得太累，该休息的时候就休息，该工作的时候认真工作。懂得取舍和寻找自己有价值的东西





看到了一个很好的养生的视频：

https://v.qq.com/x/page/m0379udbutu.html



“道法自然”的含义是尊重规律，不要和规律对抗，我们凡人心浮气躁，往往看不到规律，因此也一直在门外了。



https://haokan.baidu.com/v?vid=3812836309598569855&pd=bjh&fr=bjhauthor&type=video



### 2020.07.29 

时刻不要忘乎所以，无论是闲聊，谈事情。处下，看低自己

切记不要聊嗨了，然后狂说，”很懂“的样子

**随时保持清醒，心智不要受到其他人的影响。**


## 2020.08 
### 2020.08.01

做到保持清醒太难了。

世界上的各种宗派都只是掌握了通往道的法门，而道就在那里，我们普通人从来没得到过。

如果自己的行为都不能控制，还怎么能影响别人、影响事物的发展呢？

- 和人交流保持谦逊，不装逼、少说话、不炫耀知识
- 克服拖延、不想做事，越是恶心的事情，越逼自己去

### 2020.08.03

保持清醒需要花费很多能量，但是从小就没有这个力量，每次都是被节奏带来带去。

话还是太多了，需要改。

控心力强，则人强，随时保持清醒才能有所成就和输出。



### 2020.08.04

不能让它乱来，也不能让它饿着。

控心是一种随时需要修炼的能力，连早起都做不到，应该什么都做不到了。

连不过多说话都做不到，还能做到什么呢？

话还是太多，明天再少一点。

### 2020.08.06

我的策略是生效的，工作 -> 总结 -> 小册，小册包含 markdown - keynote - code。

咨询就是把零散的事情体系化。

能力和运气是成功的两个条件，缺一不可，但是往往强调其中一个。

任何一本书、一部电视剧、一套方法，都是一个模型，围绕这些模型分析问题，并实践。

做任何一个角色都要做到能独立去做，不做附庸。

健康是所有的事情的前提，因此晚上任何事情都不能影响睡眠时间，生死之外都是小事。

不要把自己的内心暴露给外界。

测试驱动开发不仅仅用于技术，还可以用于生活。验收驱动任务。

战略 -> 模型 -> 技巧，为善无近名，为恶无近刑。为自己打工，获得自由，自由的人一定是寂寞的，也更辛苦、风险、压力，但是我的性格一定要走这条路。方向就是自己的产品 + 外包，做一个非常小的领域。

人生如梦，如白驹过隙而已，不过就是演戏给这个世界看，谁演得好、演的不好而已。



### 2020.08.07
可以 L，但是不要 H
如果技术文章写不下去，写庄子调养身息。
修正奖赏回路

- 修改到赚钱的奖赏回路，哪怕是赚一点点钱，再少的钱都是自己赚的。本质上一切商业行为都是利益流动。利益流动是一个很好的分析社会经济的方法。
- 修改xing 的奖赏回路，不能通过 seqing 来获得多巴胺。

奖赏回路是多巴胺造成的，

个人形象占比比想象中的影响大得多，正式场合一定要注意个人形象的打理。

赚钱的过程就是寻找经济流动的过程。

不要和自己对抗，两周一次，是目前比较能接受的情况。



### 2020.08.08 

悟到了目前的身体状态的原因，只不过像吃饭一样需求某种东西而已，这也解释了鹊桥在道家中真实的含义。
色都是表象，而且会惊扰影响元神。
不思女色是果，精气足是原因。精气足不能通过戒来完成，就像不能通过不吃饭来练习辟谷。

成为精神导师，通过哲学上的思辨提升影响力。



### 2020.08.10

认识自己的局限性，是内心安定的第一步。
很多事情做之前不知道怎么才能做好？
做事情之前，通过写作来告诉自己那些需要做好。


### 2020.08.11

每天对收集到的信息进行整理



### 2020.08.12 

所有的问题都是健康问题，身体好的人什么都能扛得住。

**反应力差，思维没有预见性。**

多关心自己的事情，少关心别人的事情。

我最大的问题是上了各个项目后，**注意力丢失。**

学习个本质是**把别人的内容变成自己的。**抄袭、重构别人代码、写作就是一种很好的方式。

注意力流动和工作量低估是很多事情完不成的原因。

想要有所成就不仅需要能下棋，还要能劣势入场，扭转局势，否则大多数人连上桌子的机会都没有。救火是上桌子的唯一机会，**所以看到很多地方起火就是好事。**例如博古带领的红军第五次反围剿失败，才有毛泽东进入红军领导层的机会。

民主是领导者用来照顾个人的感受的，该麻利做出决定的时候还是该决定就好。

当看见一个级别很高的人做出一些很傻的决策时候，思考他的位置是否不同，毕竟当局者迷，旁观者清。

意见和建议并没有什么用，尤其是主动给别人的建议。



### 2020.08.14



两种人：找到生意的人，帮别人做的熟手。

普通人的心智就像三角形、正方形、圆形，性格是中二、刚正头铁的、圆滑世故的。得道的人心智就像水一样，水无常形，和所有的人都能处得来。



### 2020.08.15

看起来是选择重要，更重要的是提升自己的能力。做一个自由的接单人，比在大公司要快乐得多。

我感觉到了问题的关键就是鼻窦部分的气不能正常流转，做到这件事情。第一需要保持运动，比如跑步、颈椎活动，第二是保持足够的良好的睡眠。

”摇头摆尾去心火“ 的原理是上丹田的气息流动，可以心肾相交。之前的状态就是气无法下行（鹊桥无法建立），造成心火干烧，对人体有害。接吻可以获取阴气缓解症状。



### 2020.08.16

古代，皇帝头上都戴着顶特制的帽子，前面有冕旒，就是那个像门帘儿一样的小串珠，就是为了不轻易让别人看到脸部的神色。

我就是心火太旺。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/125593171

把庄周这个网站做成面向抑郁症的群体，读庄子最让人心神安定。



### 2020.08.17

我从来不会认为我会养成日记的习惯，我居然养成了，不过是以另外一种形式。

感觉已经对知乎上瘾了，大量的时间和精力都花费到知乎上了。

专注是最好的力量，为自己打造一两个 offering 是当务之急。

朴实是我目前的优势。

互联网公司目前的痛点是技术架构、人员架构、业务架构不匹配问题，我的书籍就是要解决分布式系统下这几个问题，并且这几个问题是一个系统性的问题，需要使用系统性思维。

保持清醒很重要，识别那些事情是重要的事情。

	- 写合同的时候
	- 工作上重大决策

很少人意识到项目上很多技术决策是有成本的。

做事情应该遵守中正之道，不占便宜，不吃亏为度。



### 2020.08.18

理性对大多数人而言是一件奢侈品，当环境影响下，很多人做出的选择相当诡异。所以人生如戏，看怎么演了，演得好就活的好。
演一个好学生、朋友和丈夫，有时候真性情或许也是验出来的。
静下心和专注是最好的良药，降心气。
无论多大的企业都是打工，不过大企业会给你一个招牌。找到自己的门路才是正道。
学习操作系统编程，成为一个真正的程序员。
不专注，是大多数人犯的同一个错误。
思考怎么做最关键的角色，而不是考虑什么都自己做，什么都想做这是这么多年来最失败的思维。

测试驱动做事情是一种思维习惯。
达成目的即可，很多真假有什么分别呢。

TW 的程序员不把心思放到业务上，在工程化上。很多事情的唯一出路深入浅出，是指自己思考的深入，然后把事情表达的简单。 

把精力集中到小书和中间件（jdorm）的编写，可以每天通过笔记提醒自己一遍。

### 2020.08.19

集中精神，技术上，搞定 jdorm，短期方向写框架和书籍，接培训和咨询即可，做技术领域内的自由职业者。

学习的长期规划上搞定《离散数学》《Unix 网络编程》。利用擅长的点，走网络编程的方向。



Now, this note will be changed to English for practicesing and privacy. and I will turn to English in mind.

Separation of Concerns is a big problem for some programmer.

The best study way is imitation.	

I konw you are the best, but you have to find a way to prove your ability.

### 2020.08.20

Listen is pretty important, don't interrupt other people.

灵感来时挡也挡不住，灵感走时什么都没有了，所以有东西一定要第一时间记录下来。



### 2020.08.21
用最好的精力做最重要的事；用次要的精力做次要的事情；用最差的精力和碎片时间娱乐、消遣。
先做正确的事情，在努力把事情做正确。前面是选择，后面是努力。

### 2020.08.22 
在公司上班只是出卖时间换取金钱，把一切事情当做生意来看，做一个精明的人。

### 2020.08.25

中庸就是合适，就是不偏不倚，掌握一个度就是中庸。水至清则无鱼，太浑浊也不行。
想要赚钱的方法：能力培养以能独立做事为主，寻找自己的优势，积累资产。
”他年轻的时候宁可保持沉默像傻子，也不想一开口就证明自己是傻瓜。“

### 2020.08.26 

聚焦自己事情：靠什么吃饭的。
和被人辩论的时候，找出别人的逻辑矛盾即可，不要给出方案，给出**方案必败。**

政治斗争也是这样，不要宣扬给出的方案。

独裁比民主靠谱，辩论的目的是达成自己的需求，而不是让人难堪或者显示自己。

别人为什么要把重要的事情给你做，1 有作品 2 有学历。这是社会上混的两大法宝。

从内部和外部看到的光景是不一样的，以前看到和现在看到的光景也不一样，从实际拿到手的利益分析问题。

有道理的东西往往没啥用。



### 2020.08.27

往自己身上弄事儿，是一件不好的事情。

要能接受失败才能有机会成功，否则机会都米有。



### 2020.08.30

政治斗争已经是不可避免的了，学会面对政治斗争是避免被淘汰的唯一办法。

业务模型不对，需求就像一块拼图永远拼不齐。

寓言的写作风格可以尝试一下（补锅法和锯箭法）

按照随想写作吧，消除掉自己乱想的思想。



## 2020.09

### 2020.09.01

不是要和别人比多厉害，而是比别人做出来的东西多。



### 2020.09.04

"教员在遵义会议之前，是个名副其实的愤青，虽然自己一身学问本事让人信服，但是经常说话一上头，忍不住就会来一句“我不是针对你，而是在座的各位……”，这样的交流方式，谁扛得住啊。
但是在反围剿失败到遵义会议这段时间，教员真正改变了自己，学会了“团结大多数人”，再逐步扭转局面，说话方式也更加缓和了，就此把身边的人团结起来。"

学习教员的政治思想，并逐渐成熟，团队群众，提高情商，不做愣头青，不能做喷子，水至清则无鱼。

被领导重用的重要原因。“许世友，属于能干大事的“老粗”，是毛主席最喜欢的那类军事将领。特点是，说话直接，不绕弯子，执行坚决，不讲条件。许比其他老粗更厉害的是，“四个意识”非常强。政治过硬，粗中有细，对毛忠诚不二，这是后来被毛重用的主要原因。”

"规则之一，任何时候都绝对忠诚于最高领袖毛泽东。规则之二，在政治上保持低姿态。规则之三，不发‘牢骚’。"

对于公司来说，永远在政治上保持低姿态，不抱怨公司的政策。

需要开始考虑商业思维，做任何东西都要考虑能不能卖钱，而不是只是学习技术。

身体真的是第一优先级。

身体-> 个人项目和发展 -> 公司项目（本质上就是出卖时间）。



### 2020.09.05

任务：

- 发邮件
- 编写 DDD-example
  - 推导查询机制
  - 命名查询
- 吸收文章 https://huhao.dev/posts/61efd12a/



除了身体之外很多东西真的没那么重要。

我最大的问题是，新的想法上来会把旧的想法淹没掉，然后旧的想法就会吞噬掉自己的当前做的事情。



时刻思考两个问题：

1. 离职后如何找到一个更好地公司
2. 如果不为公司工作，如何赚回来更多的钱





### 2020.09.06 

在市场经济中，能卖出钱的，就是有价值的。

商品有两种：一种是生产资料、一种是生活资料。

生产资料可以参与某个垂直的行业内，生活资料需要大量资本投入。

未来目标：独立编写软件和培训赚钱，找到市场就能找到事业，但是无论如何健康最重要。妻子的定位是人生的合作伙伴，其他需求可以通过其他的途径获得，在有经济条件的情况下，都不是问题。

注意随时随地不被套路，注意情绪收放能力培养。



### 2020.09.07

Make people work for you and make girls to bed.

这两件事情都是一回事，获取团队的能力。

这一前提建立在：

- 身体良好
- 自身能力足够
- 心理素质强大，耐磨
- 所处环境的价值观一致。



最难得地方是

- 技术决策的能力
- 心理素质，情绪的稳定性，不要给人一种抱怨情绪



这种写日志的工作方式：

- 早上起来定好今天的目标，做的事情不要偏离目标，有其他想法，可以放到 backlog 中
- 不要放入当天完不成的任务
- 当天任务完成后，不追加任务，将时间留出来休息
- 如果当前任务完不成，第二天减少任务，直到任务能完成为止



学会将工作代理给其他人，发展他人。

我和 QQ 都是愣头青，政治思维不成熟，满足自己的表现欲，而不是思考如何获取对自己有价值和有利益的地方。本质上还是讨好者性格。



我们都具有过度思考的问题：

- 想把事情做好，没做好的事情形成了一个思维束缚
- 换个思维方式：工作的目的就是挣钱，做好事情的目的是让别人觉得你有价值，然后愿意给你付更多钱，做技术管理也是这样。
- 操自己心，其他的心不要操



运营知乎技术：

- 使用冷读术回复
- 人们喜欢能自我认同的内容（来自于影响力）



如果别人说你有能力、有想法并不是一件好事，应该思考怎么通过这些特点赚钱，and make girl。



今天工作拆分：

- 方案评审，数据建表
- **DDD Example 完成动态条件分页**
- 整理 Bees 技术架构图等方案
- 方案实现
  - 数据库设计
  - 通用数据转发器，实现前端获取订单列表，转发后的权限设计
  - 讨论租户 ID 后端实现



IPM 时候考虑技术债



### 2020.09.09

- 对待领导不要过于消极，应该说能做，但是做的怎么样不必过于自责
- 不要情绪化，不要怼人，情绪是自己的武器
- 保持清醒，做所有的事情，都要有目的

对人性的掌握和拿捏，会聊天，背后都是智商和情商。要记住技术永远不是目的，政治、经济、商业都是更重要的事情。

不要 showoff。

”聪明的人，从来不会让自己累着。你累，就是因为你笨。“

”聪明的人，内心极度有安全感，不惶恐、不焦虑、有主见、有定性。“

这些前提都是内心的充足，和别人聊天都不是需要从别人身上获取什么，自在圆满的人就会受到别人的欢迎，这就是德充符。

”清闲舒服的日子，前提是与自己和解，知道自己的边界。“

我极其容易被陷入场景化，也就是当前工作被赋予的角色，这是一件非常危险的事情，本质原因是自己的太笨了。

"花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清的人，注定是截然不同的命运。"



### 2020.09.10



- 代办事项越多，需要记忆的心智负担越重，所以把一件事情做好，做利索，然后放下就可以大大减轻心智负担
- 想写一篇关于面向对象和哲学思维的文章
- 还是不要抱怨，每天都提醒一下自己，可以在这个log 中不断提醒自己



### 2020.09.11 

记住今年的两个 目标



- DDD小册 
- 单元测试小册



计算机基础还是离散数学、算法、操作系统和网络。我以后还是专心靠写能赚钱的代码吃饭吧，该体验的都体验了（管理、培训）。能做出什么软件才是根本能力，并靠这个东西吃饭。

一定要尊重客观规律，大众的认知，不要和自己对抗，尽量让自己活得更加轻松和简单。



### 2020.09.12

不要和人比较，关注于自己的成果，做有价值的事情。

阅读 -> 写作，设计开发软件 -> 赚钱。

如果阅读完成后，不写作，即使阅读的很快，效率也很低。开发软件如果卖不出去钱，或者对下一份工作没有帮助，也没有价值。

价值驱动。



### 2020.09.13 

我不是一个成功的人，让自己活得很累，还什么都没有。

被人利用，不知道如何利用别人。



### 2020.09.14

完成技术债务

- 补测试
- 补邮件逻辑
- I18N



技术管理

- talk to ping 
- 整理技术文档



不要把时间浪费在无意义的事情上。



脚手架-> 领域模型定义语言-> 模型生成器-> 加速开发-> model hubs -> 增加协作能力 -> 软件建模专家。

写 Java 框架，不要涉猎其他语言和领域，做成这方面的专家，有自己的事业或者进入大厂。



### 2020.09.15 

不能浪费太多的精力在公司的事情上，把自己弄得这么累是愚蠢的象征。

把中心挪到自己的事情上来。

《软件建模中常用图例》·



**真正高效率的做事方法是做一件事丢一件事情，当前永远只有一件事情在手上。**

现在手上只有测试那边小书，完成后去写 DDD 的小书，IAM 和 实时协作，不作为小书和重点，这两项技术可以应用我开发的模型分享网站上。

这样就能把手上要做的事情理清楚。记住，同一时刻只会一种语言，只做一件事情。

多为自己考虑，为项目考虑不一定对自己有利。



利润 = 能力 - 代码量。



公司的代码要写复杂，这样显得自己技术好，用公司的项目练手，用自己的项目赚钱。我以前把这个逻辑搞错了，还觉得自己很聪明。有很多东西都不能说破，赚钱就对了，关键原因是自己本性太善良。

留下的最终目的是离开，比如用公司的项目练手，搞得很复杂，让被人无法看懂。实实在在写代码的找不到好工作，玩花活儿的混的很好。



### 2020.09.17

害怕犯错，导致不敢承担更多的责任，这是责任性太强人的心理逻辑。

两篇随笔：

- 不要因为害怕犯错，就失去承担重要角色的角色。戈尔巴乔夫的示例。
- 技术决策

《the game》 书籍中说过，高手成功的概率其实并不大，但是耐不住别人池塘大。



我无意间知道了获取权力的方法：



- 实力，必须有一定基础能力，无论是表面的还是内在的，换句话说就是枪杆子里出政权
- 打压，打击当前的权利拥有者，换句话说就是明确斗争对象
- 拉拢，换句话说就是团结人民群众



### 2020.09.18



对项目的熟悉程度是坐稳 TL 的重要原因。



今天的工作：



- 更准确的评审一次需求（迭代方案）done
- 准备技术例会 Agenda https://gitlab.com/tw-gaia/docs/-/blob/master/meeting-minutes/tech-huddle-2020-09-18
- 做卡 868 done
- 整理支付宝密匙信息 done
- TL 模型



找一门生意才是正经事情，没能去大厂得到一块好招牌，就只能走考研这条路，虽然很辛苦但是这是唯一一条路了。

不要东一下、西一下，把软件设计这件事做好，已经不错了。



### 2020.09.19

领导者就是磨性子，需要心智极为强大，能面对事物的跌宕起伏，还能自信、笑面对人。

领导者没有面子、没有情绪，这些都是手段，而非本心，随时处于清醒的状态才能以理服人。

我做事情往往很慌张，一件事情没做完就想着做下一件事情。

**真正高效的做法是，backlog 的东西足够少，同时只做一件事情，做完后立马忘记。**

随时随地目标驱动，不要忘记自己的目标。

我的目标，写软件 -> 思考 -> 写作 -> 写小书 -> 写一本完整的书。其他的东西都是手段，而非目的，做事情的时候不要发散。



### 2020.09.20

不要显摆自己，要对人好。

不要改变的和创新的太快，需要慢慢施放手段。

今天的工作：

- 整理手上的工作的优先级和价值 done
- 请假 done
- 梳理 Bees 的业务逻辑
- 技术卡
- 《软件建模中常用图例》



如果事情做完了的话，写 《35岁失业后做什么》

定力很重要，运气好的时候不膨胀，运气差的时候不怨天尤人。运气守恒定律，做一个笑面虎。



做下管理就是对心性极大的磨炼，能做到心物外物，遇到很多烦心的杂事也能耐得住性子，即使失败了也挺好的。

- 忘记面子
- 消化的了情绪
- 安抚的了群众



整理手上的工作的优先级和价值，从问题出发，做了之后能在什么时候带来收益？

- Bees 上的 TL 工作，熟悉 Bees 的逻辑 -> 目前的工作和收入来源，优先级最高，需要做到不是很费力就能做好
- 考研 408  网易云课堂学习 -> 为了 5 年后的工作和生活
- 单元测试小书 -> 拓展收入第二份收入来源，卖小册，一个月内结束掉
- DDD 小书，两个月内结束掉
- DDD 脚手架、DDD 工具
- 日常随笔，娱乐
- 为找下份工作的学习，比如 Java、并发之类的



除了上面的工作，其他工作不要引入，随时保持清醒，和其他人搞好关系。



今天需要提醒其他人的点：

- site admin  移除用户
- 梦兰的搜索
- 技术方案的





### 2020.09.22

名气和 title 虽然对自己没有什么用，但是必要时候作为工具还是 很有用的，比如在客户面前和同事面前打开局面。

未完成的事情

- 集合论的笔记





### 2020.09.23 

有一些废话写作内容

1. 那些必学的思维清单
2. RUP：在敏捷过程中持续建模
3. 架构守护测试： archunit
4. 最小化的 DDD 

注意聚焦的时间到了，多写软件设计建模，日常工作关注在 Java 工程师的职位上和考研科目 408 上面。

这个迭代最重要的事情就是熟悉项目，成为整个团队最熟悉项目的人。



- 发送技术例会的调查表 done 
- 编写架构图、架构守护
- 整理 Retro 相关的内容，到 TL 模型中
- 弄一个 TL 该做的事情的清单，然后逐步代理给其他人做
-  包结构代码示例



团队的力量真大，会有很多产出。

 

作为 TL 要做的事情：



- 整理架构
- 整理代码规范、包结构
- 整理重构清单



内心安定真的是一种伟大的力量，不要随便批评别人，不要说过于极端的话，和绝对的话。



### 2020.09.24



永远不要批评别人，再次犯错，话说的太多了。又批评了别人，太不好意思了。

别人做的不好可能是在某个背景下，不一定是真的做的不好。



晚上技术例会：

1. 私有化部署
2. oncall
3. 技术图表输出整理
4. 业务演进更新
   1. 购买按月支付
   2. 产品模式(讨论中)
   3. 画布优化





为什么 “大师” 设计的不好，但是还可以到处装逼？需要学习。



### 2020.09.25

不怼人，不抱怨，不装逼。

技术、生意思维两条线。

怼的人太多了，可能得罪了太多人。 培养自己的技术点，网络编程 + 领域建模



### 2020.09.26

- 写一个实时协作的 demo
  - mx-graph 绘图，先理解 changes，做一个小的 demo 
  - mqtt-js
  - hive-mq
  - nodejs
  - MongoDB
- 业务卡
  - 团队内推荐接口
  - 邀请接口
  - 清理原来 bind 逻辑
- DDD 分享



分析下对自己的形式，应该静下心来，不要再怼人，说话委婉一点。不允许批评别人，这个项目就是用来磨炼自己的心性，能不能成很难说。其实很多事情没有那么重要。

- 少说话，做好事，对人好。
- 淡泊明志，内心不要激动。



为什么淡泊才能明志，因为杂事太多会影响发挥。





### 2020.09.27

我还是比较喜欢写代码的，所以以后还是以技术为中心。

今天工作：

1. 业务卡
2. 中午 DDD 分享  done
3. 跟进 Event 结构化的工作 done
4. 晚上 CR 后端包结构约定，和重构方向 TODO



人们都喜欢批评，不喜欢被批评，往往做出一个东西来大概率是要被批评的。

事业就是找到一门生意，能养活几个人的事情，最简单来说就是以前卖手机，找到一门生意其实很难，还需要从给资本家打工的时间里面抽身。

这是人获得自由的一种方式，我现在的经济来源结构太单一了，TW 的项目很多都是玩具。

大师的思维局限真的很深，把简单的事情变复杂。无为真的是一种很重要的思想，不要瞎折腾，折腾的东西直接命中靶心即可。

一个人的压力还是来自于对能力不足，不符实的处境的无奈。



### 2020.09.28

这种可行性讨论留给明天吧：

- 技术上的包袱很重，有没有可能将 master、auth 直接剥离掉。
- 有没有可能不再考虑 master
- CR 对齐邀请业务逻辑

不管做什么事情，都要为自己留一条后路。

太保回归：

- 单元测试小书



### 2020.09.29

什么也没写



### 2020.09.30

国庆期间目标：

- 学习下 Spring security core 的知识
- 写两篇文章
  - 《RUP 统一建模过程》
  - 《建模的 4 种常用图例》
- 单元测试小书推进

谁更接地气，生存的机会越大。



### 2020.10.01

同学结婚。



### 2020.10.02

男人的使命就是把被人的钱弄到自己兜里，把别人的女人弄到自己床上，我的图腾是猎人。

还是没做到，话太多了，啥正事儿没干，也没休息好，啰里啰嗦。

从问题出发，从生意出发，既然自己想法这么多，就写成文章用想法赚钱。

关注自己的核心域 （做软件，软件设计 ），英语 + 培训能力都是支撑域。

以赚钱为中心，不赚钱的东西都没有价值，尤其是废话。

用英语答题-> 保证英语、技术稳定 -> 接到海外的活儿 -> 独立开发 -> 带队开发 -> 自己的公司  -> 自己的产品

每个人内心都有一个石头，找到这块石头，然后化解它，就能得到一个人的心。

所以一个人向你抱怨，学会倾听就会得到很多，然后就能走入它的内心。



### 2020.10.04

1. 少说话，少炫耀，多说无益，暴露需求感没有意义（不仅得不到回报，还会被嘲笑），随时提醒自己。
2. 把笔记整理清楚，做在一张纸上面，能快速捡起来为目的即可。
3. 打动一个人内心的方法就是走进，



### 2020.10.05

用户的真正需求都应该能出现在马斯洛需求理论中。



### 2020.10.06

只需做到比普通人牛逼的一个小点即可

1. 入定
2. 早起

早起这么容易的事情都做不到，还想做什么大事么。强制自己早起，就能做到早睡。



- 写完那篇文章 done
- 整理集合论的笔记
- 学完剩下的课程
-  搭建 zhuangzhou.org



有很多东西每天都应该复习，比如 PUA 技术，都应该整理成一页纸。



### 2020.10.07

任务：



- 洗头
- 洗鼻子 
- 离散数学
- zhuangzhou 开篇
- 单元测试小书



其实很多东西都没那么重要，除了健康之外。

治疗鼻炎的方法其实很简单：洗鼻 + 跑步，没有条件跑步就早上练习八段锦、下蹲的一两个动作即可。

坚持下列方法：

- 洗鼻
- 下蹲、八段锦、跑步、俯卧撑四选一
- 冷水澡

学好离散数学->算法+操作系统+计算机网络，做一个真正的程序员，而不是 CRUD 程序员。

数学的本质是一种工具，一种模型，帮助大脑去理解问题、解决问题。生活中吃的亏，都是来源于话多。



我以后的方向不是成为一名技术专家，而是要成为一名商人，商人才是我最终的目标，成为技术专家是方法。

- **所以不要研究技术细节，而是要研究如何将技术转化为价值。**



每天晚上睡觉前，复习笔记。



### 2020.10.08

太爱显摆，什么东西还没学会就要出去显摆，这个事情不好。

- 服务合并方案



把要做的事情清理一下，实际上只有几件重要的事情：

- 每日锻炼身体最重要
- TW 的工作，工作时间完成
- 小书写作，每天工作时间外
- 考研的学习，离散数学 + 408课程，每周的周末例行公事即可

至于找下一份工作的东西，找工作的时候强攻就好了。



所以我的时间管理策略就是排除无意义的想法，围绕上面的三项：

- TW 的工作尽量在工作时间内完成，不要发散，抢活儿。
- 小书的写作在工作日完成。
- 离散数学和 408 放到周末学习，剩下的时间用于休息。

注意克制，不要再给自己增加额外的工作，抵制住诱惑，比如心理学之类的，其余的学习也应该是线性的，比如编写自己喜爱的软件也应该在小书后面，把小书完成后，再做其他事情。

每天的任务不能排入太多，我发现很多工作都排不进来，也完不成。

两种承载模型的方法：

- 一页纸的 PPT
- 一篇文档

睡觉前不要学习新的东西，应该花 10 分钟复习笔记。



### 2020.10.09



设计合并方案和 task：

- 测试不动，用来保证业务，原有的 API 不变
- 复制数据库，修改目标服务为自己，运行测试
- 重新设计登录，去除单点登录
- 重新实现 SDK 内容
- 去除 Feign  调用



想写庄子的话，可以用王者荣耀中的英雄作为开头，应该会很有趣。

不要给自己的任务排太满，能确保当日完成而且不累。

火炉清单：

- 购买书籍 《白话 C++ 》  + 《Qt5》
- 重新开启单元测试小书（无论写多少就算完成）
- 写 archunit
- 写 dbunit

主要清单：

- 时间和精力管理笔记 done
- auth 合并方案和第一步 done

火炉清单和主要清单的方法非常容易做到专注，专注的本质就是舍弃和克制，你不可能做完所有的事情。

我是一个方向感比较差的人，容易被带偏，比如自己是做软件的，被带偏到咨询和培训。注意力不集中的本质就是精力不够，没有承认自己的能力边界。

做软件 + 自己的生意，其他的能力都不要增加了，否则会增加心智负担，艺多不养家，做好一样就好了。语言、数据库、框架也只学透一种即可，然后用到最熟练然后做自己的东西，降低心智负担。

我又被 C++ 和多门语言带偏了，中午的时候购买 C++ 相关书籍。

火炉清单真的棒。

自己感觉有点紧张，压力比较大，本质问题还是内功不够，还是需要天天写着代码，泡在技术上，不要搞那些浮夸的东西。

认识到自己的能力边界，赚到自己能力范围内的钱。

多模块的优势非常明显，错误的引用关系无法使用。



### 2020.10.10

主要清单：

- 搬运 auth 关键代码
- 设计登录体系



火炉清单：

- 重新开启单元测试小书（无论写多少就算完成）
  - 写 archunit
  - 写 dbunit



健康是所有事情中最重要的一件事，跑步！！！ 跑步最简单，坚持一年再看吧，断断续续没有意义。下雨天如果无法跑步，就在室内打八段锦。

你的价值就是搞难搞的东西，承担压力。



### 2020.10.11

聚焦写代码，把编程这件事情弄明白先。

debug 能力变弱，犯了两个错误：

- 忘记 TestBase 
- migration 的 path 是错误的

兼职的目的是拓展收入平衡，为了未来事业发展多条路。继续做人生减法，做一个合格的 java 程序员，把手上的东西玩熟透，写小书卖钱，接海外的活计。

不要再学习其他的业务端了。



### 2020.10.12

主要清单：

- 检查重构是否造成了业务的破坏 done
- 和亮哥对齐架构 done 
  - 定义每层的职责和价值
  - redis 序列化配置
  - Entity 是否需要，转换的方法
- redis 反序列化问题 done
- 创建 bee-art-admin-ui doing 
- 工作报告 todo 



更新 9 月工作报告：

- 支持 BA 梳理团队空间、在线购买的逻辑，和开发

- 技术例会

- oncall

- 梳理技术债，当前比较大的技术债：

  - auth 分布式问题
  - 画布存储问题
  - 系统协作容量问题

  

  

### 2020.10.13

主要清单

- 管理后台登录、雏形 done
- 登录逻辑 done 

火炉清单

- 梳理研发机制
- archunit 的 demo
- archunit 的文档





### 2020.10.14

主要清单

- 管理后台在的 dev 跑起来基本上完成

火炉清单

- archunit 的 demo



### 2020.10.15

主要清单：

- 完成管理后台的业务逻辑 done

- 修复 bees ID 问题 

- 弄明白剩余几个服务中的 auth 逻辑

  

火炉清单：

- 设置 k8s control
- 重启 Jenkins done
- retro 的杂事
  - dev 中断时间过长 done
  - 安排技术例会事项 done
  - 找之前的开发者梳理 MQTT 逻辑，约会议，已经约会议了 done
- 小书的写作 archunit 的 demo 
  - https://www.archunit.org/userguide/html/000_Index.html



### 2020.10.16

主要清单

- 搬运 management 这边的测试



火炉清单

- 锁代码库
- 设置 k8s control 允许本地管理 k8s



老板更喜欢的人：

- 无论老板是对的还是错的，都全力支持，因为老板站的位置不同，思考的方向不同。自己在某个位置上，也不喜欢和自己意见相左的人，即使有时候自己是对的



### 2020.10.18



主要清单

- 独裁者手册的笔记 done
- DBunit 的使用
- archunit 的使用



火炉清单

- 软件方法的笔记
- redis 的笔记
- 记忆术的笔记



- 记忆的本质就是索引，能索引多少就能记忆多少
- 生意的本质就说找钱，能找到钱并完成钱的流动的人就是老板
- 有两种人，一种是设计者，一种是被设计者。设计者就是老板、技术 lead，被设计者永远做重复的事情，无法跳出来。设计者做事情需要考虑成本、收益，以及灵活处理。



接下来的计划就是，结婚增加抗风险能力，然后去除和公司的强绑定关系。

- 业余时间，编写 junit 小书，学习计算机 408 课程
- 写 Stack Overflow，获取外企关注

分内钱：

- 现在： TL，能带几个人把软件做好
- 未来：远程英语 TL，能带几个人把海外项目做好

学会做出取舍，我做事情很多时候都是半途而废，junit 小书这这件事情坚决要做到。方向感明确，抵制诱惑，一切以 junit 小书为中心。

获得知乎粉丝的方法：

- 将java 测试小书 和 DDD 的文章发表在SG 上，然后引流。



**时间管理的本质是精力管理，在精力有限的情况下，尽可能命中真正需要做的事情。**

看完《独裁者手册》政府就是要想办法榨干公民手上的闲钱，然后才能维持社会运转，很难有什么工作可以积累一段时间，然后休息一段时间。

如果赚的钱不能投入再生产，结果就是不断贬值，这是国家的本质决定的。

如何破局呢？

脱离企业的上下文，不要被工作陷进去，陷入工作的陷阱。尽量利用工作的时间，提高学历和完成自我积累，拓宽收入渠道。



### 2020.10.19

主要清单：

- 用户侧测试

- 后台样式问题

- 配置 ingress 路由

- 杂事 （30mins 内搞定）

  - 找兆玉要自测材料 done
  - 约吃饭时间 done
  - 谈 marry 的事情 done 未果

  

火炉清单:

- 测试守护重构
- Redis 反序列化问题
- 整理修行的笔记



一遍工作，一遍写文，是最好的状态。



TDD 思路：

1. TDD 往大了说就是 PDCA
2. TDD 往小了说就是分治法（计算思维），拆任务，再组装



所有的工作都是独当一面的人能赚钱，做 follower 都不赚钱。每一次都只是气虚体弱的时候才反应过来要修行，浪费先天资质。

心火旺，妄心太强。

身体条件第一！！

unittest 还剩下 2-3 篇文章没写，写了就可以收工了，然后获得成就感。

有钱人时间花费在设计上，穷人出卖自己的时间。自己干的本质是设计，给别人干的本质是被设计。每个人都想尝试做生意，但是成功的极少。

把需要随时提醒自己的事情写下来，对自己帮助很大，可以在某个时间放空自己。



### 2020.10.20

主要清单：

- 用户侧测试
- 后台样式问题
- 配置 ingress 路由



火炉清单:

- 测试守护重构
- Redis 反序列化问题



技术卡也需要有明确的验收条件，比如清理 tenant_admin 那张卡没做到位。

一个一个做是最快的做法，小步提交，step by step。





### 2020.10.21

主要清单：

- 用户侧测试

火炉清单：

- 测试守护重构
- 优化测试速度



### 2020.10.22

主要清单：

- 用户侧测试

火炉清单：

- 测试守护重构



重构思路：

1. 搭建持续集成环境

2. 重建类，单元测试

   1. 写测试
   2. 抽接口
   3. 切换，跑测试

3. 重建系统，

   1. API 测试
   2. 切换 context-path
   3. 跑测试




### 2020.10.23





火炉清单：

- DDD 指导缓存设计

- 工程师思考软件，产品经理思考生意
- Timcard

一次只专注在一件事情上



### 2020.10.24



主要清单：

- 准备结婚材料, Doing
- 验证版本中间件版本 mysql 8.xx、redis 4.xx、kafka 2.0 ecs 3.x done
- 安排 devops 集成讨论会议
- 学习 k8s 和 helm 



火炉清单：

- kubctl
- 日志查看技巧
- 找亮哥聊画布服务的方案
- testcontainer

没有苦劳，只有功劳。



验证版本中间件版本:

- mysql 8.0.18 验证可用

- kafka 2.6 可用

- redis:4.0.14 可用

- ecs 3.x 不太能验证，可以先申请，如果不可用可以使用文件存储卷即可

  



### 2020.10.25

主要清单：

- 整理 Intelilj 快捷键
- unit 小书
- 户口本 done
- 修复 CI





### 2020.10.26

主要清单：

- unit 小书: 契约测试

火炉清单：

- 洞见投稿
- 修复 CI
- kubeControl 配置
- 配置中的 key 信息



利用程序自动化创业，什么东西都能弄成自动化的。



### 2020.10.27 

主要清单：

- key 信息
- helm
- 契约测试 & spring batch 测试
- 启动方案设计



key 信息：



mysql:

-   spring.datasource.url: jdbc:mysql://bees-mysql/bee_business?serverTimezone=UTC&useLegacyDatetimeCode=false&characterEncoding=UTF-8
-   spring.datasource.url: jdbc:mysql://bees-mysql/bee_auth?serverTimezone=UTC&useLegacyDatetimeCode=false&characterEncoding=UTF-8
-     spring.datasource.url: jdbc:mysql://bees-mysql/bee_collaborator?serverTimezone=UTC&useLegacyDatetimeCode=false&characterEncoding=UTF-8

redis：

使用了自定义的 key 前缀

oss：

桶名可以配置，不受限制

kafka:

```
  topics:
    - name: prod_gaia_commands
      partitions: 1
      replicationFactor: 1
    - name: prod_gaia_events
      partitions: 1
      replicationFactor: 1
```

​      

### 2020.10.28

主要清单：

- helm 私有化部署脚本 done
- 启动 devops 集成方案 部分完成
- unit 小书: 契约测试

火炉清单：

- 洞见投稿

告诫清单：

- 不要关心和自己无关的事情，比如昨下午浪费时间讨论问题
- 不说硬话、不做软事。
- 别人挑战你底线时，一边面带微笑，一边毫不退让，硬刚到底
- 再小的事情也要独挡一面，连中午吃什么都无法决定的人，难以完成很多任务
- 不要当老好人，学习 xxx 把自己的事情做好就行



### 2020.10.29

主要清单：

- 商定会议时间 done
- 集成方案 done
- 收集技术例会话题 done
- 私有化部署导入容器镜像脚本 done
- 契约测试

火炉清单

- debug 晗哥的脚本

告诫清单：

- 不着急的事情，放到清单先不做
- 先做优先级高重要的事情
- 不看手机，有时间就休息
- 说实话确实招人恨，管别人那么多干啥呢，不要给别人建议，做好自己的事情
- 如果你是老板，别人不按照这样做直接开了就是了

### 2020.10.30

主要清单：

- 契约测试

- 私有化部署的问题 done

- Beeart 跳转的问题 done

- Shaogefenhao.com 的跳转 done

- 后端规划业务卡 done

- 和凡岳对 beeart 跳转 

- Deveops 集成方案业务确认 done 

  

火炉清单

- debug 晗哥的脚本
- CI 并行任务



告诫清单

- 不要批评别人，这是绝对不允许的
- 每天刚好利用站会这种碎片时间做清单规划
- 首先得有背景让别人相信你啊
- 对一个人太好，就越有恃无恐
- 还没卸磨就准备杀驴
- 不认真演戏收起锋芒的问题，有自己的思想，会让人没有安全感
- 老板都是喜欢用服从性好的人
- 不要质疑老板，没人喜欢被批评
- 多为自己考虑再为公司考虑，演戏（成为一个划水，但是老板又喜欢的人，而不是一个耿直的人）
- 不管做什么**不能说不行**，善用锯箭和补锅法，先说可以做，即使拖拖拉拉也无所谓，受得住骂



更新下和 BA 对的结果：

1. 当前方案的交互方式和他们期望一致，裁剪后的业务能满足他们需要
2. 他们认可移除和 Deveops 平台不匹配的业务（邀请、工具详情）
3. 目前招行有多套 Styleguide，都有我司的 UX 参与，对接人员找到了，等 POC 启动后确认使用那套 styleguide
4. 他们权限比预想简单（编辑者、查看）具体的，权限规则可以他们来梳理
5. 画布模板功能比较认可，逻辑上有一个小点，即用户创建的模板属于哪一个层级（个人、项目、组织），这个可以我们提供 API 他们来考虑。

下一步 Action：

1. 和技术简单对一下方案可行性

2. 和展文约时间，present 方案，最好能定下 POC scope

   

### 2020.10.31

主要清单

1. 契约测试

火炉清单

1. 和技术简单对一下方案可行性

告诫清单

1. 不能说不行，先做出来，再补锅吧
2. 不要批评别人
3. 好为人师
4. 有些老板喜欢“什么都能能做的人”，而不是 “靠谱的人”。那些靠谱的人往往知道自己的能力边界。
5. 可以经营自己的朋友圈了
6. 沉默是金
7. 但行好事，莫问前程，不要被情绪左右
8. 象征性参与讨论，不要动真感情，演好这个戏
9. 每次都在搞事情，把自己类似，但是很多东西都没坚持下来。
10. 以后的方向，就是给人做软件，然后写书，最后出去做培训，就这么简单。先成为个人开发者再说，不要被公司的高薪绑架了。
11. 节约自己的精力
12. 公司靠不靠谱，看名字就知道了

随笔清单

1. “什么都能做的人“ 和 ”做不了的人“
2. 健康第一、事业第二、工作第三。每天都在操空心，最好是在自己的生意上一直守着，不要三心二意。
3. 做好 java 软件开发，努力去考个研。





## 2020.11

### 2020.11.01

主要清单

- 追回域名费用 
- 导出镜像 doing 
- 准备 U 盘，和第二天东西 
- 买书 done 

火炉清单

- 整理游戏笔记
- 优化  CI 运行速度

告诫清单

- 犯了错误没有关系，不要再次犯错就好了





### 2020.11.03

主要清单

- 追回域名费用  done
- 阅读 TDD 相关文章 done

火炉清单

- 整理游戏笔记
- 优化  CI 运行速度

### 2020.11.04

主要清单

- 任务卡

火炉清单

- 优化  CI 运行速度 done

### 2020.11.05

主要清单

- 任务卡 done
- 数据导出
- 回复预约信息
- 学习 ELK 的使用

火炉清单

- 优化  CI 运行速度
- 非暴力沟通笔记
- 充扣逻辑 demo

告诫清单

- 这几天气达到顶点，但是没有采，而是放弃掉了，下次注意这种情况应该采集。
- 人的意识往往受到生理方面的影响，气在头上的时候就不会想在静坐。
- 修行就是根据人训练人的意志，把气用到该用的地方（逆则仙，顺则人，但是要顺应规律）



### 2020.11.06

主要清单

- 阅读 TDD 材料

火炉清单

- Event 结构化
- The game 的剩下的笔记 done

告诫清单

- 没有工作年限的时候，除非有作品，否则别人不会相信你





### 2020.11.07

主要清单

- 优化 the game 笔记 done 
- 阅读 TDD 材料，编写 TDD 剩下文章
- 整理书籍目录

火炉清单

- https://www.jianshu.com/p/08862712b6ee



### 2020.11.08

主要清单

- 整理书籍目录 done

火炉清单

- https://www.jianshu.com/p/08862712b6ee

### 2020.11.09

主要清单

- 发送书籍目录 done
- 时区问题 done
- 邀请空间脚本

火炉清单

- https://www.jianshu.com/p/08862712b6ee

### 2020.11.10

主要清单

- npm 项目订阅 nodejs

火炉清单

- https://www.jianshu.com/p/08862712b6ee



### 2020.11.11

主要清单

- 作者简介 done
- npm mqtt done
- 买书，发报销邮件 done
- 域名备案 done 
- 白板云网站生成

火炉清单

- 阅读文章 https://www.jianshu.com/p/08862712b6ee  done
- 其他渠道专栏 
- OKR 填写 doing

告诫清单

- 自我暗示很重要，保持目标感
- 自我暗示词 “我是一名独立软件开发者，能做出用户有价值的软件，我生活高效、健康和自律”
- 传销的思想真的很赚钱
- 不要想太多
- 不要过于有责任感，每天按时把工作做完即可
- 做事情需要有优先级

主题: BeeArt Always on

日期: 2020年11月11日 03:45 下午 北京，上海



会议记录：

https://thoughtworks.zoom.us/rec/share/xmD26EsrTp4MXJwgf2vQ0dDZFz83r4DNSp1xLY5-mrO4FcBgMFDYRQMA3Lq9aFRc.F2oznhHNwSM_pKgR



访问密码: h#=7AgFu





### 2020.11.12

主要清单

- 和展文对技术方案 done
- 技术卡 done 
- 博客大赛礼品
- OKR 填写 done 
- 复工申请

火炉清单

- 给TW China 所有员工开通 BeeArt 个人专业版，并加入团队空间 done 
- 学习离散数学





### 2020.11.13

主要清单

- 博客大赛礼品
- 复工申请
- 贷款利率

火炉清单

- 给TW China 所有员工开通 BeeArt 个人专业版，并加入团队空间
- 学习离散数学



### 2020.11.15

主要清单

- 清理本机文件 done
- 确认homeday session 时间  那就选一个周末(12月12、13、19、20日)吧 done
- 贷款利率
- 备案剩下的工作 done 
- 验证 event 结构化想法 done 

火炉清单

- 整理 Python 学习笔记，快速学习 python3 的语法
- MOOC 课程
- infoq 更新文章



告诫清单

- 每天做一套笔记，把剩下的笔记都做出来，每晚上看一个
- 必须做到早起
- 很多东西不因个人意志而转移
- 一切技术实践暗中都标好了价格
- 小孩子才论对错，大人都能圆
- 不要批评别人，即使有一些自己不认同的东西不说出来
- 每个任务完成后休息给予奖励，并休息
- 钱流向的地方就是有价值的地方，因此职场是一件很严肃的事情
- 自己的定位：会英语的程序员、做软件和写作，管理是基本能力，不算核心竞争力



### 2020.11.16

主要清单

- CI 技术卡 done
- 优化 topic 技术卡 done
- 贷款利率确认  done



火炉清单

- 整理 Python 学习笔记，快速学习 python3 的语法，将学习内容发布到一页笔记上 done
- 英语语法笔记
- MOOC 课程一个章节
- infoq 更新文章



告诫清单

- 前一天的火炉清单，没有完成可以尝试放到第二天的主要清单中
- 严格按照清单做事
- 我的定位，英语好的软件开发者，擅长 java 开发和软件架构
- 不做一页笔记，就不读书了
- 不批评、不抱怨、不消极
- 不要太过耀眼

### 2020.11.17

主要清单

- 数据迁移工作卡
- 招行升级准备 doing



火炉清单

- infoq 更新文章
- MOOC 课程 - 离散数学



告诫清单

- 精力管理，不要让自己太累，做最核心的事情
- 为什么自己感觉做任何事情都不顺利，原因就在于跳跃，没有按部就班把每一件小事做好。
- 《态度》一书中，让我们不要慌张，按部就班一件一件把每个小事做好，大事也就做好了
- 急于求成，急于寻求认同



### 2020.11.18

主要清单

- 数据迁移工作卡 done 
- 招行升级准备  done 
- POC 排期结论群里更新 done
- 导出个人公网数据 done 



火炉清单

- 报销 done
- infoq 文章
- redis 笔记



告诫清单



### 2020.11.19

主要清单

- 数据迁移工作卡
- 并发问题 



火炉清单

- infoq 文章
- 一页《态度》笔记



告诫清单

- 聚焦，做出一个完整、有价值的东西，比做出一堆半成品有意义。
- 我还在寻找外界的认同，远远没有达到自我满足的阶段。





### 2020.11.20

主要清单

- 数据迁移工作卡
- 商讨并发问题 
- Event 转发问题

火炉清单

- 一页《态度》笔记

告诫清单

- 韧性要强，不要脸要强，选择对自己有利的事情即可。

《如何设计好一份技术方案？》

- 技术目标
- 原型法
- 技术验证
- 技术方案的阶段性实施
- 成本
- 迁移



中午大顾问提的性能测试挺有启发的，后面我们做大的技术方案，都优先搭建一个原型（demo，比如 MQTT、Event 结构化），然后对技术方案进行评估和验证，做一些压测。达到设计指标后，再进行正式商用开发。从实事求是出发，软件开发要承认技术方案的不确定性，降低对开发者经验的依赖。使用原型法，可以快速获得反馈和验。

现在性能测试可以在私有化模拟环境进行，这样做的好处有：

- 驱动更新私有化模拟环境
- 不影响现在开发和测试环境
- 方便抹掉当前所有数据和环境重置



### 2020.11.21

主要清单

- HiveMQ 配置重置 done
- 其他Event为什么会转发到 graph-engine 中
- 优化前端页面加载速度并增加开关 done
- 阅读葡萄城的协作源代码
- 《态度》笔记
- Rxjs 笔记



告诫清单

- 无为而治，是最高境界，而不是最低境界
- 不要轻易下结论，没有调查就没有发言权
- 不要挣表现，让自己的时间用在更有价值的事情上，工作能混走就行



前端分析

- 找不到模板，前端也能渲染出来，说明有问题：b7862c94-7624-44d9-bd02-b9bd6ba93729
- 前端并没有加载自定义模板





### 2020.11.22

主要清单

- 《态度》笔记 done
- 出版合同 done
- 查看前端关于版本的源码 doing
- 阅读葡萄城的协作源代码
- 验证数据迁移后的正确性，留到 QA 测试



告诫清单

- 做事情不宜多，做出有效的成果即可





### 2020.11.23

主要清单

- 确认前端开关 done
- 查看前端关于版本的源码 done 
- 确认招行 POC 排期 done
-  对下版本的逻辑 done 确认 done
- 杂事
  - 中信银行 APP 利率转换
  - 寄出合同
  - 户口积分申请
- 安全培训

火炉清单

- 阅读葡萄城的协作源代码

告诫清单

- 不应该 touch 别人的事情，会给自己带来危害，事情做成功并没有那么重要
- 把自己的事情做好



### 2020.11.24

主要清单

- 确认前端开关 done
- 查看前端关于版本的源码 done 
- 确认招行 POC 排期 done
-  对下版本的逻辑 done 确认 done
- 杂事
  - 中信银行 APP 利率转换 
  - 寄出合同 done
  - 户口积分申请 done 
- 安全培训 done
- 检查批量注册数据 done
- bug 卡 
- 前端 CR 问题两个问题
  - 删除多余的一行
  - confirservice 问题

火炉清单

- 阅读葡萄城的协作源代码

告诫清单

- 不要越俎代庖，别人的事情，无论如何不要直接帮忙，和别人合作要把责任划清
- 把自己的事情做好，做稳，不要关心其他人的事情，热心帮忙是没有意义的
- 农夫与蛇的故事不明显吗
- 性格中很多缺陷，固执、容易飘、喜欢批评别人
- 把手上的一套技术栈用熟即可，不能贪多，做好一个领域即可，不能啥领域都不专业
- 专业是很重要的事情



### 2020.11.25

主要清单

- 快速检查 2.5 分支代码，比如是否依赖 mongo 连接等
- MongoDB 并发问题
- Domain-driven-design.org

火炉清单

- 阅读葡萄城的协作源代码，并出具分析报告

告诫清单

- 专注自己的事情，不要越俎代庖
- 救助溺水的人应该等挣扎不动的时候出手，效益才最大
- 耐得住性子，禁得住磨难
- 我还是想寻求他人的认同，因此工作中很多事情，不懂得放手。
- “问：谁应当统治？答：最好的人 ，人民，大多数人。以上为几种常见答案。但这个问题提错了，应该由这个截然不同的问题替代：怎样组织我们的政治结构，使得坏的或无能的统治者不会造成太大的伤害 ？”——卡尔波普尔



### 2020.11.26

主要清单

- Domain-driven-design.org

火炉清单

- 阅读葡萄城的协作源代码，并出具分析报告

告诫清单

- 《软件特性预研策略：预研一代,实验一代,应用一代》
- 《怎样评审需求》
  - 异常 case
  - 全局思维
- 《DDD 指导缓存设计》
- 《事件风暴操作手册》
- 好的产品经理思考的是软件的市场和背后的生意而不是用户交互；好的软件工程师思考的是软件模型和整体设计，而不是某项技术的偏好。 

吵架分析

- 吵架怼人资料库
  - 项目管理流程变化太快，没定明白就马上发布政策
  - qianqian 的职责是什么，为什么有时候她来管、有时候她却不来管
  - 公地悲剧，需求的出口、入口只能有一个人对应，具有责任
  - 开发出了写错了，会认为是 bug，产品设计出错责任是什么呢?
  - 因为产品设计出错没有责任，所以出错就可以被允许吗？
  - 你可以清楚明白的把现在的需求说清吗？
  - 架构的技术债需要偿还
  - 技术卡会持续堆积
  - 软件研发就像修房子，开发团队是施工队，产品设计是设计院，有这么瞎设计需求的吗?
  - 非功能需求有指标吗？
  - 需求经过大家评估的吗？
  - 做一个需求，能给出有说服力的依据吗？
  - Beeart 到底是什么呢？
- 目标，把xxx 推到某个位置上，让事态持续破

### 2020.11.28

主要清单

- 《事件风暴操作手册》
- 《DDD 指导缓存设计》





### 2020.11.29

主要清单

- 重置 wiki 系统 done
- 完成邮件排版脚本 done
- 《怎样评审需求》 done
- markdown to email《如何发一篇美观的邮件博客？》done 
- 小尾巴
  - TW 邮箱账号密码问题
  - graph engine CI 问题 done

火炉清单

- 《软件特性预研策略：预研一代,实验一代,应用一代》
- 《事件风暴操作手册》
- 《从分布式系统说团队管理》
- 《DDD 指导缓存设计》





### 2020.11.30

主要清单

-  跑 dev 数据 done
- 数据库索引 done
- 同步修改 graph engine done
- 给妈妈打电话 done

[mxw0404@gmail.com](mailto:mxw0404@gmail.com)

用脚本批量跑了大顾问给的名单，无法登陆的用户是因为导入的时候已经存在于系统，且登陆过，因此不会给他把密码修改为 ThoughtWorks2022，估计他们很久没问自己的原来密码记不得了。

[mxw0404@gmail.com](mailto:mxw0404@gmail.com) 这个是该用户的邮箱

@179730658 这个是 不知道怎么进来的用户





### 2020.12.01

主要清单

-  故事卡
- 解读《EDGE》：产品型公司的宏观业务规划
  - 原则：适者生存
  - 方向：企业如何规划和投资？
  - 聚焦：如何找出高价值的工作？
  - 布局：如何整理产品蓝图？
  - 落地：如何从产品规划切入敏捷迭代？
  - 人：如何培养团队？

告诫清单

- 重构养成习惯，对原来的代码先不变，最后再来删除，并小步提交
- 聚焦，回到主航道，离散数学、样板代码、书



### 2020.12.02

主要清单
- 完成任务卡
- 准备周四下午的积分预约
  - 申报材单 done 
  - 居住证和身份证
  - 劳动合同
  - 社保缴费凭证
  - 房产证
- 退钱 done 
- 太保文章 done
- 请假

告诫清单

- 不能把自己搞得那么累，这样就无法早起，人的精力是有限的
- 抗压能力是核心竞争力
- 治未病，并不能在领导面前获得青睐



女：车怎么拧钥匙没反应啊？不能启动啊？
男：哦？是不是电瓶没电了？你把钥匙拧一下，拧到on，看大灯能开么？
女：昨天还很正常啊，为什么今天就出毛病了……
男：遇到这种事是很烦。小故障没事，那个……你先看能不能打开大灯，就是先排除电瓶的问题。
女：我一会还要去某某某地方那儿，没车我怎么去啊？
男：这样啊，那真是比较麻烦，你先看看大灯能不能开好吗？
女：之前我开我爸的车就好好的啊，早知道我就开他的车了
男：你现在先把钥匙拧到……
女：要是八点半我到不了那就完啦！哎呀好烦啊！
男：你别急啊，你先看看能不能打开大灯。
女：什么？我听不清……
男：现在能听清了吗？
女：能啊！
男：你把钥匙拧到on，钥匙孔旁边有标识，然后打开大灯看能不能亮。
女：为什么啊？
男：因为你现在没法启动车辆，有可能是电瓶没电了。
女：什么意思啊不明白。
男：……
女：你说话啊。
男：我就是想知道是不是电瓶没电了，所以让你打开大灯试一下，如果没电了……
女：哦我明白了，电瓶没电了灯就没法打开了？
男：对对对，所以我就是想让你试一下，看是不是电瓶没电了。
女：你是不是生气了？
男：没有啊，我生什么气？
女：你明明就是在生气，不是……你气什么啊？
男：我没生气啊！
女：是我说错什么了？你跟我讲清楚，如果我错了我可以道歉。
男：真的我没生气啊，真的。
女：那你干嘛一直强调？
男：不是，咱们还是先说车吧，你不是急着出门么？
女：你一直在讲车？
男：对啊，我没生气，我说的就是车子问题啊。
女：你真行，你们男生就是不好好听人说话。
男：好了好了，对不起。那个……你现在能打开大灯了吗？
女：你看你，你果然就是生气！
男：我真没生气！我气什么啊？？？
女：我怎么知道你气什么？！你就是在生气，我现在特别着急我跟你说。
男：不是，我没……我就是想问你能不能打开大灯，看看电瓶有没有电……
女：你别扯什么灯什么电瓶，我现在说的不是车，我说的是你这个人！
男：对不起对不起，你别生气，是我错了……
女：不是你错了，是我错了，我就不该给你打电话！
男：……


### 2020.12.03
主要清单

- 办理积分
  - 身份证 done
  - 居住证 done
  - 社保卡 done
  - 房产证 done
  - 劳动合同 done
  - 房产证 done
- 重构注册登录代码
- 请假



告诫清单

- 皮实，落地，现实很重要



### 2020.12.05

主要清单

- 看完离散数学
- 整理 DDD 的小书 



### 2020.12.07

主要清单

- 保证注册、登录功能无误
  - 注册报异常 done  
  - 补充测试用例
- 代码重构 doing
  - 循环依赖 done
  - usermapper 的侵入
  - 去除 /auth/ 头部 晚上操作
- 11 点睡觉
- 看完离散数学



可以清理的表

feature_toggle like_module_log permission user_dynamic_attribute user_dynamic_attribute_configuration user_migration 确认： user_like 



### 2020.12.08

主要清单

- 代码重构 doing
  - 清理 protected List<RoleName> authorities; done
  - usermapper 的侵入
  - 清理 like done 
- 处理 15 分钟过期时间
- 11 点睡觉
- 看完离散数学





### 2020.12.09

主要清单

- 技术卡 dong 
- 11 点睡觉
- 看完离散数学 done



火炉清单

- annual review 准备，等推动吧 
- homeday  session 准备，时间 50 分钟，开始收集这段时间的想法 done



告诫清单

- 笑着毫不留情的拒绝，也不要板着脸勉强答应
- 目标感和抗干扰能力非常重要





### 2020.12.10

主要清单

- 请假 done 
- 把写的代码 review 一下 done
- 启动操作系统课程



火炉清单

- homeday  session  PPT 
- 启动写书，写出第一篇文章 



告诫清单

- 笑着毫不留情的拒绝，也不要板着脸勉强答应
- 目标感和抗干扰能力非常重要



目标

- 会英语的独立开发者，偶尔能接一些培训补贴家用
- 同一种环境待久了，就会思维陷进去
- 人有两种：designer、worker。designer 可以设计出一些商业模型，让别人为其工作，worker 只能跟随为其打工。学习编程最终应该能独立设计一个lib、软件，有自己的设计和作品。
- 不要为一些杂事，活动转移自己的目标和注意力
- 要流氓一点，要脸的话啥事儿都干不了



办户口备注（原件和复印件）

- 入户申请表 - 现场领取
- 户口簿
- 居住证
- 房产证
- 入户通知单- 电子档
- 

### 2020.12.11

主要清单

- 社保
- 核酸检测
- 操作系统课程（学习一小时）
- 写书启动



火炉清单

- homeday  session  PPT 



告诫清单

- 迭代中无聊的会议时间，就可以编写项目管理相关的文档



### 2020.12.12

主要清单

- 写书 第一章 done
- 完成 homeday session PPT 

告诫清单

- 做事情要一件一件，做的赶紧利落，做到事过则忘的境界
- 尽可能的保存自己的精力
- 培养不要脸的能力
- 不要关心无意义的新闻



### 2020.12.13

主要清单

- 写书 2.1
- 完成 homeday session done
- 写一个黑灰产故事和小说





### 2020.12.14

主要清单

- 业务卡
- 写书 2.1

火炉清单

- 滴滴发票 done
- 太保回顾

告诫清单

- 不寻求别人的认同
- 不关心别人的事情，而关心自己的事情，专注目标感
- 少说话，在关键的时候后说话
- 不要什么都自己做了，学会 “点火” 即可
- 注意自己的语气不要暴露情绪

### 2020.12.16

主要清单

- 1.1  章节

火炉清单

- 太保 review

告诫清单

- 拷贝代码比新写更容易出错

### 2020.12.17

主要清单

- 1.2 章节
- 招行存储问题 done
- 验证协作通道问题
- 太保 review done

火炉清单

- 技术方案 - CR 时候完成即可

告诫清单

- 一切皆有定数，心态平和
- 控制世界，首先控制自己
- 学习做一个精致的利己主义者 





## 2020.12.18

主要清单

- timecard done
- 技术方案 done
- 完成 1.2.2 章节 done 
- 验证 Event 通道的问题 done
- 给梦兰写浦发的技术架构栏目 done

火炉清单

- 搭建庄子的网站，用最简单的方式 done 
- 调研 websocket 负载均衡

告诫清单

- 专注真的很重要
- 当社会上发生大的事情时，一定要思考会对投资产生什么变化
- 面向年中总结做事情，一定不要忘记，每年到了年底才想起
- **eventstorming.cn** 是去年下半年才被人购买的，这个域名非常有价值，为什么去年下半年一直没有购买呢！！
- 第一时间留意和自己专业领域有价值的资源
- 遗憾的滋味很难受，其实也没什么，错过的东西还很多，就觉得遗憾。
- 尽可能识别身边的资源，并抓住资源，比如 eventstorming.cn 这种
- 时间永远比预计的花的多
- 我发现其实我还是比较热爱写作，可以把脑子里面的想法、创意都倾泻出来，让自己没那么痛苦

### 2020.12.19 

主要清单

- 练习打字 done，学习了双拼的输入法。 done
- 完成文章
  - **1.3 设计测试用例** 
  - 1.4
- 杂事
  - setup domain-driven-design.org  done
  - 太保总结 done

火炉清单

- setup 我的公众号
- 网络协作模型分析

告诫清单

- 不要对不熟悉和不了解的东西，固执己见，比如曾经就知道双拼，但是因为自己的打字速度感觉还可以就没有继续。其实自己的打字速度非常慢。

- 使用双拼来打字，如果遇到困难就使用英语。这样就可以练习两种告诉的输入模式了。

- 今天可以来练习打字输入了，感觉还不错，但是还需要一定时间来学习，需要时间来练习。

### 2020.12.20
- 邓生勾

### 2020.12.21

主要清单

- **1.3 设计测试用例** 
- 技术卡 done
- MQTT Q&A

火炉清单

- setup 公众号

告诫清单

- 你想成为一个什么样的人，我想成为一个自由职业者，穷点没关系。
- 少花时间在无意义的事情上
  - 这玩意能赚钱
  - 这玩意能落地
  - 这玩意能变现
- 钱驱动一切
- 模仿 + 抄袭
- **藏器于身，不显锋芒。**
- 不要怼老板，任何情况。老板都是对的，做的再差工资都发，赚不赚钱和你有什么关系。
- 营销大师都是骗子。
- 千万别做好事，第一次帮会心存感激，第二次就不会了，第 N 次后就理所当然了。
- 提意见前，先做好自己。
- 不要好为人师。
- 孤独是永恒的，无论什么时候。



### 2020.12.22

主要清单

- **1.3 设计测试用例** 
- 杂事
  - 报销 doing
  - setup 公众号 done 

阅读清单

- 《后台高性能、高并发设计指南》https://zhuanlan.zhihu.com/p/322464806

告诫清单

- 学会关注社会和政策，而不是只是写代码
- 每天早上起来学习，成为一个软件工程师和培训师
- 做能赚钱的事情，读落地的事情
- 思考的东西要可以落地，比如买房、买车等
- 学会为自己工作，少操心老板的事情
- 每个阶段都有该做的事情，年轻要奋斗和总结，思考别人怎么认同你，名校？title?，年老要培训。


### 2020.12.23

主要清单

- 技术卡
- 写书 1.3
- 重构部分代码
- 寄出户口本

火炉清单

- setup markdown 公众号模板

### 2020.12.24
主要清单
- spike
- review
- 写书
- 1.1 装备

告诫清单

- 目标：做软件、开公司，自动运行



### 2020.12.25

主要清单

- review
- 写书
- 徒步装备



早起不是目的，而是手段。



### 2020.12.30

主要清单

- 协作方案 overview



### 2020.12.31

主要清单

- 协作方案 overview
- 优化 graph-engine