---
title: 成为更好的人
categories:  自我管理
toc: true
---



写于自己的知乎回答：

https://www.zhihu.com/question/266090769/answer/898675594



## 健康

- 无论如何都要吃早饭
- 保持运动

## 工作

- 遇到任何事务，不要慌和着急，用心一点一点做好，用一次到位的心态来做，做到质量第一，不贪多
- 时间法则，要事第一，马上行动，绝对不要拖延，做到快速响应
- 强大的行动力、意志力、必须按照计划完成任务
- 说话要慢一些，稳一些
- 晚上最迟11:30睡觉，早上7点起床 无论任何事情，坚决不要熬夜加班，最迟9:30。
- 正面看待公司发展，切忌背后负面评论公司，无论是谁，不评价公司政策，帮助公司成功
- 不在公司、同事之间说关于过于私人的问题
- 学会倾听，发问，讲故事；这是沟通的三大法宝，和人沟通需要尊重对方、站在对方角度思考问题。
- 处理突发问题，关注未来，聚焦解决方法而不是问题本身。
- 坚持写作，每本书都要有读书笔记，优秀的文章提炼出博客
- 切忌消极，遇到问题想办法，思考确认过后再答复，而不是说不行。
- 切忌抱怨，也没必要什么事情都和人交流、不必什么事情都要寻求别人认同。
- 禁止卖弄、去除表现欲，坚持自己的核心竞争力即可，其他东西不要炫耀
- 禁止推卸责任，遇到问题先处理，不要计较谁的对错
- 不要在公司做无关的事情(不开空间、不开淘宝、不开其他无关的网页)，学习除外。
- 任何工作首先需要关心产出，不要做无用功，事情要做细 ，做的比预期多一点

## 学习

- 系统了解知识，但是实践却要小量的、实实在在的获取知识，切忌读书多但是浅薄，并且加以实践，每次学习都要有作品出现才行，无论作品好还是坏。
- 别人做的不好、BUG，不要指出，做好自己事情，切记多管闲事，不要和别人比较得失，心态非常重要。
- 学习的方法 学习->考核->应用，如此循环

## 处事

- 保持真诚和一颗平等的朴实的心，一定要尊重他人，并且应该节俭。
- 记住他人的名字，别人介绍的时候尽力记下，空间和留言记得回复，不要以太忙为借口。
- 禁止好为人师
- 和光同尘，不能自恃清高，学会和人融入，而不是特立独行，如果当前环境不能和自己能力持平，请向更高处发展。
- 尊重他人的爱好、兴趣、选择、价值
- 礼尚往来，生日、活动、结婚必须准备礼物，至少打电话，认真实施。
- 无论多累朋友换了号码，都要更新电话，微信及时更新称呼和备注。
- 要有正能量，积极向上，不能抱怨。
- 活泼、开朗、遇到麻烦要冷静、沉稳、处变不惊。 大方、自然的关心他人、女孩子，可以自然的接触和关怀，例如把肩（马路边车子太多）、牵手（爬山）、背（累了）抱（伤心或者气氛得当的时候），无论是女神还是- 普通女孩，平等对待，切忌唯唯诺诺，不要卑躬屈膝。
- 君子成人之美，做好自己的事情，不要嫉妒和比较，为别人的成就高兴，不要拿自己和别人比较，自己应该和过去的自较，过好每一天。
- 女生面前不能计较太清楚和小气，珍惜每一个对你好的女孩。
- 学会兼爱，好好对待和你不合的人，禁止批评别人，学会处下不争，但同时也切忌交浅言深。
- 不与上级争锋，不与同级争宠，不与下级争功。
- 待人以宽，待己以严
- 遇到任何人主动打招呼，别不好意思。
- 先做再说，或者做了不说，切记到处说而不做，会沟通不是话多。
- 事情想好，使用SWOT，学会做出决策，不要后悔、犹豫，想好了就要勇敢去做。
- 很多事情，不要将就（比如买房、买东西），参考大多数人的决定，走主流路线
- 不要暴露需求感、负面情绪，没有任何人会帮助你
- 保持某种程度的独立，尽量消除依赖，家人、工作伙伴
- 不要讨好，过于在乎别人的看法
- 不要多事，创新之前首先是靠谱。
- 照顾他人的想法和感受
- 考虑问题不要过于理想化，多想想有什么不好的方面以及plan b，也不要拖延

