---
title: 修道的方法
categories: thinking
toc: true
recommend: true
---



## 修道的原理

道家的世界观中说明了道家是如何思考这个世界，如何处理个人与社会、个人与世界的方法。

一个普通人如何做到像有道的人那样生活呢，安定、平和和少私寡欲。

有很多法门，很多条路。

从吃过的亏中总结下来，比较容易理解和可行的法门是性命双修，也就是全真龙门的主要方法。

性，人的心性，修习待人接物时的平和气质，豁达的心态。

命，人的身体，精神饱满，气定神闲的状态。



## 道家给出的四个可行的阶段



1. 练己筑基。学习道家基本的品性，通过自我约束打好基础，安顿好生活中的事务，处理好家庭、事业的关系。
2. 炼精化气。通过后天刻意的修习，少私寡欲，凝神聚气，比较简单易行的方法就是庄子的听息。关闭眼耳鼻舌身意的各种感官。
3. 练气养神。第一节阶段完成就会有气循环，气足身体就会慢慢好起来，继续坚持，让精神也慢慢好起来。
4. 练神还虚。通过自然而然的演化，进入先天模式，只需要等待时间的流逝即可。



三个阶段的修行实际上方法都是一样的，使用庄子听息就够了。少则多，多则惑。老子无为的意思就是，节约自己的精神，不瞎想，不妄动。学会休息身体就会慢慢自然恢复。



我个人采用的方法非常简单，使用庄子听息作为修习方法，以及每日诵读清静经让自己不被其他法门诱惑。



看到其他人提到黄元吉真人道门语要，说明了这几个过程的心法：

> 心不动名曰炼精，炼精则虎啸风生；身不动名曰练气，练气则龙吟云起；念不动名曰炼神；炼神则元精溶溶，元气浩浩、元神跃跃。若犹未也，必先寡欲以养精，寡言以养气，少思以养神，适至还精补脑，则精不自泄矣；心息相依，忘言守中，则气自不散矣；形神俱妙，与道合真，则神不自扰矣。



吕祖记录了内丹的完整过程，也就是吕祖百字碑。



## 百字碑原文



>  养气忘言守，降心为不为，动静知宗祖，无事更寻谁。
>
> 真常须应物，应物要不迷，不迷性自住，性住气自回。
>
> 气回丹自结，壶中配坎离，阴阳生反复，普化一声雷。
>
> 白云朝顶上，甘露洒须弥，自饮长生酒，逍遥谁得知。
>
> 潜听无弦曲，明通造化机，都来二十句，端的上天梯。



三丰真人根据自己的经历注解了一下：



**养气忘言守**

凡修行者，先须养气。养气之法，在乎忘言守一。忘言则气不散，守一则神不出。诀曰：缄舌静，抱神定。

**降心为不为**

凡人之心，动荡不已。修行人心欲入静，贵乎制伏两眼。眼者，心之门户。须要垂帘塞兑，一切事体，以心为剑。想世事无益于我，火烈顿除，莫去贪着。诀云：以眼视鼻，以鼻视脐。上下相顾，心息相依。着意玄关，便可降伏思虑。

**动静知宗祖**

动静者，一阴一阳也。宗祖者，生身之处也。修行人当知父母未生之前，即玄牝也。一身上下乾坤八卦五行四象聚会之处，乃天地未判之先，一点灵光而成，即太极也。心之下，肾之上，仿佛之内，念头无息，所起之处，即是宗祖。所谓动静者，调和真气，安理真元也。盖呼接天根，吸接地根，即阖户之谓坤，辟户之谓乾。呼则龙吟云起，吸则虎啸风生。一阖一辟，一动一静，贵乎心意不动，任其真息往来，绵绵若存。调息至无息之息，打成一片，斯神可凝，丹可就矣。

**无事更寻谁**

若能养气忘言守，降伏身心，神归炁穴，意注规中，混融一炁，如鸡抱卵，如龙养珠，念兹在兹，须臾不离，日久功深，自然现出黍米之珠，光耀如日。点化元神，灵明莫测，即此是也。

**真常须应物，应物要不迷**

此道乃真常之道，以应事易于昏迷，故接物不可迷于尘事。若不应接，则空寂虚无。须要来则应之，事去不留，光明正大，乃是不迷，真性清净，元神凝结。诀曰：着意头头错，无为又落空。

**不迷性自住，性住气自回**

凡人性烈如火，喜怒哀乐，爱恶欲憎，变态无常。但有触动，便生妄想，难以静性。必要有真惩忿，则火降；真寡欲，则水升。身不动，名曰炼精。炼精则虎啸，元神凝固。心不动，名曰炼气。炼气则龙吟，元气存守。念不动，名曰炼神。炼神则二气交，三元混，元气自回矣。三元者，精气神也。二气者，阴阳也。修行人应物不迷，则元神自归，本性自住矣。性住则身中先天之气自回，复命归根，有何难哉！诀曰：回光返照，一心中存。内想不出，外想不入。

**气回丹自结，壶中配坎离**

修行人性不迷尘事，则炁自回。将见二炁升降于中宫，阴阳配合于丹鼎，忽觉肾中一缕热炁上冲心府，情来归性，如夫妇配合，如痴如醉，二气絪緼，结成丹质而炁穴中水火相交，循环不已，则神驭炁，炁留形，不必杂术自长生，诀曰：耳目口三宝，闭塞勿发通。真人潜深渊，浮游守规中。直至丹田气满，结成刀圭也。

**阴阳生反复，普化一声雷**

功夫到此，神不外驰，气不外泄，神归炁穴，坎离已交。愈加猛烈精进。致虚之极，守静之笃。身静于杳冥之中，心澄于无何有之乡，则真息自住，百脉自停。日月停景，璇玑不行。太极静而生动，阳产于西南之坤。坤即腹也，又名曲江。忽然一点灵光，如黍米之大，即药生消息也。赫然光透，两肾如汤煎，膀胱如火炙，腹中如烈风之吼，腹内如震雷之声，即复卦天根现也。天根现，即固心王，以神助之，则其炁如火逼金，上行穿过尾闾。轻轻送，默默举，一团和气，如雷之震，上升泥丸，周身踊跃，即天风姤卦也。由月窟，至印堂，眉中漏出元光，即太极动而生阴，化成神水甘露。内有黍米之珠，落在黄庭之中，点我离中灵汞，结成圣相之体，行周天火候一度。烹之炼之，丹自结矣。

**白云朝顶上，甘露洒须弥**

到此地位，药即得矣。二气结刀圭，关窍开通，火降水升，一炁周流。从太极中，动天根，过玄谷关，升二十四椎骨节，至天谷关。月窟阴生，香甜美味，降下重楼，无休无息，名曰甘露洒须弥。诀曰：甘露满口，以目送之，以意迎之，送下丹釜，凝结元气以养之。

**自饮长生酒，逍遥谁得知**

养气到此，骨节已开。神水不住，上下周流，往来不息，时时吞咽，谓之长生酒。诀曰：流珠灌养灵根性，修行之人知不知？

**潜听无弦曲，明通造化机**

功夫到此，耳听仙乐之音，又有钟鼓之韵。五气朝元，三花聚顶，如晚鸦来栖之状。心田开朗，智慧自生，明通三教经书，默悟前生根本，预知未来休咎。大地山河，如在掌中，目视万里，已得六通之妙。此乃实有也。吾行实到此际，若有虚言以误后学，天必诛之。遇之不行，罪过天谴。非与师遇，此事难知。

**都来二十句，端的上天梯**

自养气忘言至此二十句，皆是吕祖真正口诀，功夫无半点虚伪，乃修行上天之阶梯。得悟此诀与注者，可急行之。勿妄漏泄，勿示匪人，以遭天谴。珍重奉行，克登天阙。

《吕祖百字铭》乃丹家真传，需要背诵纯熟、慢慢体验，学道者领悟了此《百字铭》，就等于掌握了丹道全诀，所有功法皆可依此印证。

“养气忘言守，降心为不为”一句是命功，即“凝神入炁穴”的功夫。其入手功夫讲“养气”而不曰“运气、炼气”，讲“降心”而不曰“静心、炼心”，就是要求意念下注丹田，息息归根，在炁穴“积精累气以成真”。此种功法之要诀在于一个“守”字，即：“抱元守一，而凝神聚炁也。”

“动静知宗祖，无事更寻谁”讲的是“性功”，是入手的“止念”法门。“宗祖”即是不假修证、天然常明的“真我”，随其杂念纷纷而“真我”乃“无事道人”，只要“宗祖”、“真常”不迷，则自可“性住”、“气回”而得“玉液还丹”。

其后再经坎离交媾、乾坤交媾，完成采药、炼丹的程序，达到转识成智的逍遥之境。



## 张至顺道爷心得

- 早上3点到5点是最重要的练功时间，一个人能一辈子在这个时间练功不辍，一定有成就。
- 时刻专注、守神很重要。打坐要的是神思不动，神不离身。不要闭气更不要意守丹田。
- 无论在什么地方，有空就静坐，不要想太多，凝神调息，调息凝神。
- 重阳祖师早说过外三宝不漏，内三宝自合；眼不观，耳不闻，口不言语，自长生。
- 闭关也是这样，该闭的是眼耳口三关
- 《道德经》、《太乙金华宗旨》、《太上老君说常清静经》三本书最重要
- 正确的修行方法能让男女之情那些念头很快过去。
- 真正有道学的人，是不会在社会上出现的。只有他想见你的时候才会出现，不会挤在名山大川里让人参观的。他们根本就遇不着，遇着了你也不认得。













