---
title: 分享 | 自然语言和形式语言
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
---

自然语言（Natural Language）就是人类讲的语言，它是自然人类发展中自然形成的，比如汉语、英语。

这类语言不是经过特别设计的，而是通过自然进化的。它的特点是**语法规则只是一种规律，并非需要严格遵守**，这种语言含有大量的推测，以及对话者本身的认知背景（比如东西方不同）。认知背景赋予了词汇、概念的不同含义，比如，豆腐脑这个词，不说东西方差异，就是国内南北都会有争议。

正因为如此，才会产生大量的诡辩，让交流效率降低。

于是产生了形式语言，形式语言（Formal Language）是用符号代替自然概念的语言。例如数学家用的数字和运算符号、化学家用的分子式等，以及编程语言中的一些符号（Token）。计算机编程也是一种形式语言，是专门用来表达计算过程的形式语言，来操作的计算机。

形式语言需要严格遵守语法规则，例如 1+1=2 是数学中一种形式语言，

形式语言来源于形式逻辑，特别是形式逻辑中的符号逻辑。亚里士多德的《工具论》为形式逻辑奠定了基础，中国古代的周易的卦爻可以看做一种形式逻辑，而也是后来很多人牵强附会将计算机的起源和二进制关联到周易上。虽然中国古代有了形式逻辑的朴素思想，但是遗憾的是没有脱离朴素的辩证法。中国古代哲学也有更有价值的内容，这一点不应该出于民族情绪特别粉饰。

形式逻辑的含义用一句话表述为：用一套特别的（形式的含义）、显示的规则来约束逻辑推理规则。

由于形式逻辑也在不断演化，现代形式逻辑和古希腊也不太一样。19 世纪以前的形式逻辑主要是传统逻辑，19 世纪中叶以后发展起来的现代形式逻辑，通常称为数理逻辑，也称为符号逻辑。

莱布尼兹倡导建立“普遍的符号语言”，通过推理演算和机械化的思想一步一步严谨的完成逻辑推理。如果需要建立符号推理系统，就需要定义符号、推理规则作为系统的要素。

弗雷格完成了《概念语言》一书建立了一个初步的逻辑体系（一阶逻辑体系），通过概念系统来消除二义性，避免偷换概念，并通过推理结构来完成严格的推理。

这个时候的概念依然是通过定义完成的，直到康托尔创立了集合论，通过集合来描述概念，集合中的元素就是概念的内涵，集合能被用到的地方就是外延。

集合论的建立，标志现代形式逻辑的建立，也就是符号逻辑。

实际上，弗雷格建立的一阶逻辑体系可以看做一套逻辑体系模板，用它可以拓展出更多的逻辑体系，在人们认识到概率前，认为逻辑推理确定的，当引入概率后就不行了，因此哲学家们有发展出来概率归纳逻辑。



形式语言有严格的语法（Syntax）规则，例如，3+3=6是一个语法正确的数学等式，而3=+6$则不是，H2O是一个正确的分子式，而2Zz则不是。语法规则是由符号（Token）和结构（Structure）的规则所组成的。Token的概念相当于自然语言中的单词和标点、数学式中的数和运算符、化学分子式中的元素名和数字，例如3=+6$的问题之一在于$不是一个合法的数也不是一个事先定义好的运算符，而2Zz的问题之一在于没有一种元素的缩写是Zz。结构是指Token的排列方式，3=+6$还有一个结构上的错误，虽然加号和等号都是合法的运算符，但是不能在等号之后紧跟加号，而2Zz的另一个问题在于分子式中必须把下标写在化学元素名称之后而不是前面。关于Token的规则称为词法（Lexical）规则，而关于结构的规则称为语法（Grammar）规则[[1](http://akaedu.github.io/book/intro.naturalformal.html#ftn.id2704713)]。

当阅读一个自然语言的句子或者一种形式语言的语句时，你不仅要搞清楚每个词（Token）是什么意思，而且必须搞清楚整个句子的结构是什么样的（在自然语言中你只是没有意识到，但确实这样做了，尤其是在读外语时你肯定也意识到了）。这个分析句子结构的过程称为解析（Parse）。例如，当你听到“The other shoe fell.”这个句子时，你理解the other shoe是主语而fell是谓语动词，一旦解析完成，你就搞懂了句子的意思，如果知道shoe是什么东西，fall意味着什么，这句话是在什么上下文（Context）中说的，你还能理解这个句子主要暗示的内容，这些都属于语义（Semantic）的范畴。