---
title: 【佳作分析】 印度人，你挑战的是人类轻步兵的巅峰
categories: 写作技巧
toc: true
---



来源：https://mp.weixin.qq.com/s/ZySJ0qJDy1fZ7gV7npGDaw


这几天，印度士兵又在边境挑衅我军，在我军只动用了棍棒和石块的情况下，印度自称死了20人。
对于中印的这次冲突，我一点都不担心。
放眼全球，只有美军有资格成为中国军队的对手，而即便是美军，也不敢在陆军领域和中国争锋。
印度，不可能在中国这里占到便宜。
因为印度人面对的，正是中国陆军，人类轻步兵的巅峰。 
很多人说，中国人民志愿军能在朝鲜战争打平美军，靠的是不怕死的精神。
在这种说法的引导下，还冒出了很多志愿军靠人海战术取胜的谣言。
战士不怕死，确实很重要，但并不是战争胜负的决定性因素。
如果不怕死就能打赢战争，义和团是能打赢八国联军的。
这么一发炸弹在你的阵地上爆炸之后，你怕不怕死，很重要么？ 


一堆不会动弹的碎片，即便再不怕死，你的敌人也不会给予丝毫关注。
在现代化的火力面前，人海没有任何意义，纯粹属于送人头的。
但志愿军的火力远远不如美军，还没有海军和空军，在现代军事理论的推演下，志愿军必败无疑，但实战结果却是平手。
这种战果说明志愿军一定在某一个领域远远强于美军，强平抹平了火力方面的差距。
军事学家通过仔细研究，最终找到了志愿军强大的秘密，那就是能聚能散。
在现代战争领域的理论中，军队是一定要聚在一起的，离散的军队是没有战斗力的。
军队一旦失去建制，哪怕还有数万人存活，都会直接默认他们的战斗力归零，作战指挥中将不再考虑这只军队的存在。
由于部队只有聚在一起才能形成战斗力，所以军队的调动极为笨拙，双方经常会为了一个交通要道反复争夺几个月，轻兵突进是兵家大忌。
在这种理论的支持下，军队展开后的防线，是由多个零散的阵地组成，阵地和阵地之间的空隙极大，这样可以用极少的士兵，控制极大的土地。
但这些空隙，敌方大军是无法通过的，根本不敢绕开。
如果敌军要挨个敲掉这些零散阵地，那我方就有足够的时间给予增援。
这是普通军队的打法。
在解放战争中，解放军发明了一种大纵深穿插迂回的办法，可以无视对方的阵地，肆意机动穿插，彻底掌控战场，让自己的部队轻易在局部战场形成以多打少的局面。
一开始，是连级和排级的小规模小纵深穿插。
到最后，是整个团，整个师，甚至整个兵团的大规模大纵深穿插。
解放军第一次使用大规模大纵深穿插，就是孟良崮之战，歼灭了国民党王牌军整编74师，击毙名将张灵甫。 


整编74师的战斗力极强，如果1比1的战斗，胜负尚未可知，但我军不打算和74师公平决战。
孟良崮之战，国民党共投入兵力45万人，解放军共投入兵力27万人，敌我兵力比为2比1。
看似国民党的兵力占优势，但经过大规模机动，孟良崮周边百里之内，总共只有国民党军13.5万人，而解放军聚集了20余万人，敌我兵力比变成了1比2。
而在孟良崮10里之内，解放军聚集了五个纵队共十余万人，狂攻张灵甫的2.6万人，敌我兵力比达到1比5。
从整个战场来看，是解放军寡不敌众，但是在孟良崮这里，是张灵甫寡不敌众。
精锐的74师，在十余万人的狂攻下，三天就彻底崩溃了。
此战，张灵甫部全军覆灭，国民党援兵伤亡六千余人，合计伤亡3.2万人，而解放军伤亡1.2万人，并成建制的消灭了国民党王牌部队74师，是一场辉煌的大胜。
在解放军的大规模大纵深穿插战术面前，国民党军犹如提线木偶一样被遛着走，不管投入多少部队，都永远无法包围解放军，而且永远在被解放军包围。
无视敌方阵地肆意穿插这一招太厉害了，但至今为止，地球上只有解放军能使出这一招。
普通军队是能把小股部队从敌方阵地的空隙中渗透过去的，也能在敌后完成独立作战任务，这样的军队一般称之为特种部队。
几百人甚至几千人的特种部队是能培养出来的，但几万人甚至几十万人的部队完成这种战术穿插。
不是做不到，是培养不出来那么多特种部队。
要想实现大规模大纵深穿插，第一个要做的，就是拥有对战场的绝对掌控力。
如果你几千人刚穿插就被敌军发现，那等待你的就是敌方的火力屠杀。
解放战争时，我们发现国民党军好像瞎了一样，连几公里之外的解放军都无法发现，常常嗤笑国民党军太过无能。
但是到朝鲜战场时，美军的表现还不如国民党军，甚至连几百米外的志愿军都无法发现。
敌军完全无法掌控你的行踪，这是想实现大规模大纵深穿插战术的首要前提。
朝鲜战争前几次战役中，美军都表现出了惊人的迟钝，在有空中侦察的前提下，连志愿军在哪，出动了多少人都搞不清楚，被打的晕头转向。
这种战场的掌控力，是靠一群堪比特种部队的士兵实现的。
邱少云的事迹大家应该都听说过。
邱少云和数百名战友，潜伏在离美军阵地只有几百米的地方，在美军的火力侦察中邱少云周围的荒草被燃烧弹给点燃了，为了不暴露潜伏部队，邱少云一声不吭，全身都被烧焦，直到壮烈牺牲。


邱少云牺牲油画 



邱少云军衣残片 
邱少云的案例不仅说明了志愿军战士拥有极高的纪律性和牺牲精神，而且还说明了一件事实，有高达数百人的部队在美军眼皮子底下潜伏了一整夜，结果美军根本没有发现这股部队。
这说明美军已经彻底失去了对战场的掌控。
而在长津湖战役中，志愿军的纪律性和牺牲精神体现的更为明显。
当时的夜间气温，已经低到了零下40℃，但大量的志愿军依然在夜色的掩护下进行潜伏运动，这导致冻伤减员远远超过了战斗减员。
志愿军第八十一师第二四二团第五连奉命在美军撤退途中设伏，但是当战斗打响后，却无一人站起来冲锋。
已经展开战斗队形的五连，整整一个连的干部和战士，全部被冻死在了阵地之上。 


在夜色中被冻死的志愿军战士，很多很多，远不止一个五连，他们的遗体送到后方后，都还保持着卧倒的战斗姿态。 


而被冻伤冻残的志愿军，更是不计其数。
纪律性如此之强的部队，拥有犹如隐形的运动能力，可以随时发动出其不意的打击。
为什么只有特种部队才能轻兵突进？
因为如果你绕开了对方的阵地，就意味着你的后勤送不上去，你的部队将陷入无后勤的状态。
一枚榴弹炮弹重86斤。
没有后勤，你能带几发炮弹？
只有对后勤依赖极小的轻步兵，才有资格无视对方的阵地，只需要携带少量的食物和手榴弹，就能维持战斗力。
但如果你这么做了，就意味着你这支轻步兵，将进入敌后，彻底丧失火力支援，同时随时可能被分割包围，意志稍微不坚定一点，就会消极作战。
所以只有经过严格训练的特种部队可以这么做，普通的部队一旦散开，战斗力将出现断崖式下降。
任何一个指挥官都知道部队能聚能散的好处，但没人敢这么做。
但志愿军是个例外。
志愿军天生就没有多少重火力，长期习惯在无火力的环境下战斗，长期习惯在无后勤的敌后作战，并全员拥有强大的意志力，这就铸造出了一支全部由特种部队组成的军队。
所以大规模大纵深穿插战术，全球只有中国军队能用，其他国家想学都学不来。
美军从未见过这样的对手，在这种极其灵活多变的战术面前被打的苦不堪言，部队调动畏畏缩缩，感觉像在被捆起来打仗。
直到第五次战役，美国的李奇微终于发现了大规模大纵深穿插战术的弱点，并差点给了志愿军致命一击。
刚才说了，普通军队因为必须要聚在一起并保持后勤，行军必须要敲掉对方的阵地，所以感觉特别僵化笨重。
而志愿军的大规模大纵深穿插战术可以无视对方的阵地，轻易从阵地空隙中渗透过去，犹如液体一样肆意穿插机动，所以特别灵活，可以轻易围歼对手。
但这种战术是有弱点的。
任何军队采用这种战术，都注定了无后勤，因为背后的敌军阵地没有被敲掉。
轻步兵之所以可以采用这种战术，是因为自身对后勤的需求极小。
但再小，也是有需求的。
李奇微经过研究发现，志愿军的大纵深穿插战术，轻步兵身上携带的物资，最多只能维持7天。
后来李奇微就想出了一个特别阴损的战术，先放纵志愿军的穿插，故意示弱，诱敌深入。
激战一个月后，美军连续后撤，由于多个美军阵地没有被敲掉，解放军的后勤补给极为困难，补给线的运输时间，达到了7天。
此时，美军集中优势兵力，用精锐装甲部队开路，直接撕开了志愿军的阵地，目标直指铁原。
铁原是志愿军位于后方的一个核心后勤基地，囤积了解放军的大量物资，位于运输便利的平原地带。
如果铁原被攻占，那么前线的志愿军，将失去所有补给，会陷入弹尽粮绝的境地。
向前打，没弹药，向后撤，没粮食，全军覆灭是唯一的宿命。
一旦这么多部队溃败，美军将赢得朝鲜战争的胜利。
为了准备这必杀一击，美军出动了王牌主力骑一师为核心组成的特遣队，共4.7万余人，火炮1327门，坦克187辆，并准备了2000架次的飞机。
这支特遣队一直藏在后方，不参与任何作战，等前线志愿军的物资消耗的七七八八时，全军突击。
作战目的只有一个，那就是攻占铁原，打掉这个志愿军的后勤中枢，随后彻底分割包围前线的所有志愿军。
如果成功，这就是另一个版本的仁川登陆，志愿军将陷入大溃败。
发现这支特遣队的动向后，志愿军立刻全军后撤。
但撤退需要时间，两条腿是跑不过四个轮子的。
重新组织防线，志愿军需要总共15天的时间，但特遣队只需要一天多的时间就可以抵达铁原，这里还是平原地带，特别适合美军火力的发挥。
能及时赶到铁原的部队，只有63军，麾下三个师共2.5万人，火炮240余门，没有坦克飞机。
彭老总给63军下了死命令，一定要死守铁原15天时间。
63军的军长傅崇碧估摸了一下敌我的实力对比，认为只有构筑强大的野战工事，才有可能完成这一目标。
而构筑强大的野战工事，需要至少3天时间，但美军特遣队已经到门口了。
于是傅崇碧给麾下189师的师长蔡长元下了一个死命令，一定要拖住美军3天时间，给63军留出修工事的时间。
189师修工事的时间，仅有几个小时。
蔡长元反复计算了敌我的实力对比，发现无论怎么打，都不可能拦得住美军。
如果没有工事的掩护，那在火炮面前数量是没有意义的。
哪怕全军牺牲，可能都无法拦得住美军一天时间。
如果被美军突破了阵地，那正在后方修筑工事的63军将全军大乱。
如果63军也被突破了阵地，那整个前线的几十万志愿军，就有全军覆没的危险。
就算189师全军牺牲，也挡不住美军。但现在作为师长，蔡长元必须找出一个能挡住美军3天以上的办法。
怎么办？
蔡长元做了一个前无古人也后无来者的决定，把志愿军能聚能散的特点给发挥了淋漓尽致，让铁原狙击战成为了人类轻步兵战史上的巅峰之战。
189师，被原地解散了，解散成了200余个小股部队，分散到20公里宽，25公里深，总计500平方公里的庞大区域，建立了200余个简陋阵地。
每个阵地的战士，仅有30余人，各自为战。
这种战术让李奇微目瞪口呆，完全颠覆了他作为一个军事家的常识。
作战之前李奇微推演了多种可能，但唯独没有推演过这一种。
美军特遣队4.7万人聚集在一起，1327门火炮和187辆坦克开路，面对的是一个仅有30余轻步兵的简陋阵地。
摆开阵势后，只需要几十分钟，美军就能轻易撕碎这个阵地，防御的志愿军不可能幸存。
这特么不是送死吗。
但这样的阵地，足足有200多个，如果这样一个一个敲下去，等敲完了阵地，三天时间就已经过去了。
189师的任务，就完成了。
这种战术看起来非常的简单有效。
但放眼全球，只有志愿军能采用这种原地解散的战术，其他国家的军队怎么都不可能学得会。
我给大家讲一讲，这里面的难点。
首先，你采用这种战术之后，等于直接了当的告诉你手下所有的士兵，这一仗我们是必输的，目的只是为了完成战略任务。
而不管这个任务是否完的成，前线阵地上的战士，都是必死无疑的，连一点生的希望都没有。
这样的作战任务，有几个士兵愿意去执行？
足足200多个阵地，每个阵地间隔几百米。
第一个接触美军的阵地，在几十分钟之内就被撕成了碎片，上面的战士无一幸存。
后面的几十个阵地都看的清清楚楚，但不能支援，只能眼睁睁的看着前线的战友去死。
而且他们还知道，下一个会死的，就是自己，而且是必死无疑。
普通军队极其重视先锋部队的首战，首战若胜则士气如虹，首战若败则军心动荡。
而189师如今面对的情况是，每隔几十分钟就会传来一次先锋部队全军覆灭的消息。
第一个阵地全军覆没了，上面的战友全死了。
第二个阵地全军覆没了，上面的战友全死了。
第三个阵地全军覆没了，上面的战友全死了。
。。。
碰到这种情况，普通的军队早就士气崩溃了，轻则消极作战，重则直接投降。
而189师，足足被连续摧毁了上百个阵地，牺牲了一半以上的战士，但依然保持着旺盛的斗志，成功的坚持了3天时间，为后方的工事修建留出了足够的时间。
最终，63军成功的坚守了15天时间，让前线的主力部队完成了后撤，重新稳固了阵地。
李奇微不得不铩羽而归，再不走，特遣队就要被包饺子了。
在如此优势的作战环境下，美军依然没有完成自己的作战任务，这让美国彻底失去了胜利的信心，并终于愿意坐下来进行认真的和谈。
前几次战役中，志愿军表演了什么叫能散能聚，部队神出鬼没，轻易聚集在一起，在局部战场形成对美军的合围，以优势兵力歼灭敌人。
第五次战役中，志愿军表演了什么叫能聚能散，已经聚集在一起的部队主动散开，逐个牺牲，通过惊天动地的牺牲精神，完成了战略任务。
你说志愿军不怕死，那确实是真的不怕死。
但这种不怕死，不是那种无谓的牺牲，更不是什么人海冲锋，而是每一个士兵都要死的有价值。
李奇微曾经派出一个营来模仿志愿军的这种战术，结果发现失去了后勤补给，失去了重炮火力支援，只能贴身扔手榴弹的美国陆军。
啥也不是，就是送人头的。
志愿军这种能聚能散的战术，多个国家都曾试图模仿，但无一例外的都失败了，散开的部队战斗力都急剧下滑，只在少量特种部队身上获得过成功。
而这个事实意味着，解放军的每一支轻步兵部队，放在国外都是特种部队的水平。
这就是为什么中国军队被称之为全球第一陆军，人类轻步兵巅峰的原因。
前无古人，我估计也后无来者。
极其特殊的背景，极其特殊的文化，极其特殊的体制，才导致了中国军队具备了这样的特色和战斗力。
志愿军的空军、海军、重火力，确实远远不如美军，但依靠轻步兵的优势，双方硬生生的打成了平手。
在解放战争时，美国朝野上下对蒋介石的军事能力非常鄙视，认为国民党军就是浪费钱的废物。
打完朝鲜战争后，美国人突然发现，蒋介石用那么一点钱组织起来的军队，就和解放军在陆地上纠缠了四年，真的是一员不可多得的大将。
然后，蒋介石的地位大大提高。
而在中印边境这种地方，双方对决的主力正好就是步兵，中国军队最擅长的领域。
美国还能靠空军和重火力勉强打成平手，但印度啥都没有。
空军不如中国，重火力不如中国，轻步兵还是不如中国。
印度拿什么和中国打，拿咖喱打？


和部队失散的庞国兴拥有独立战斗能力并立下大功

1962年的那次对印自卫反击战里，印度败的很惨。
如果现在再打一次，那印度只会败的更惨，因为中印之间的国力差距，比1962年的时候大太多太多了。
所以我对这一次的中印冲突一点都不担心，印度人只要脑子清醒就不敢打。
如果咖喱吃多了脑子不清醒，那我们也不介意帮他们清醒一下。
人类轻步兵的巅峰，不是印度人有资格挑战的。