---
title: 【佳作分析】 如何评价朝鲜战争及其影响？
categories: 写作技巧
toc: true
---

作者：王一点寒
链接：https://www.zhihu.com/question/41572022/answer/1253129190
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



叶问初到香港，要开武馆授徒。怎么才能开？得挨家挨户拜山头，全打一遍。

建国也一样。不是你说建就建，大家都相安无事了。也得可着那些不服的全打一遍，打服了，你才能建起来。抗美援朝就是这样一场战争。

毛主席1949年10月1日宣布中华人民共和国成立了。什么意思？告诉全世界，这片地方以后我罩着了，这里的土地是我的，人口是我的，以后资源我开采，税收我拿着，谁想来得我同意。

你是宣布了，可别人怎么就那么不信呢？土地，人口，那都是白花花的银子啊，你说是你的就是你的？我还说是我的呢。别给我整什么自古以来，自古以来还特么都是你的呢。

主席宣布新中国成立的时候，南方还在打着仗，解放战争还没有完全结束。也就是说，国是建了，可这国境线还没确定最终能推进到哪。海南，西藏，那都是建国后才解放的。这国境线怎么确定？一靠谈，二靠打。就好像印度，你建国时人家也建国了，你在用你的军队试探着你能伸张的最大地盘，印度也想看看自己能有几斤几两。你说你NB，我特么把大英帝国都干趴下了。你说应该按以前的疆域，我继承自英国就得按麦克马洪线，另外西藏信佛，也得在我的保护之下才行。

所以，一个国家要建立，并不是说说就够了，你必须要拿出能让人信服的东西。什么东西？拳头。

美国现在NB，当年建国也跟周边国家打了一圈，拜完了山头才算完啊。没有一个国家不是这样。你看历史疆域演变，哪怕汉唐，那疆域都是动态的，更别说其他朝代了。为什么是动态变化的？因为有国境线就意味着有两国实力的比拼，不管是东风压倒西风还是西风压倒东风，只要没平衡，国境线就会变动。

朝鲜这块也一样，你建国了，可朝鲜还没消停啊，你说国境线就鸭绿江吧，鸭绿江那边就给小金子就行，可美国人不答应啊。美国人说我要给小李子。怎么办？打吧。可小李子打不过小金子，美国人绷不住了，亲自出马了。说好了让小孩子自己解决纠纷的，你这大人也上手算什么？上手就上手吧，还是一群大人群殴我家孩子一个，真当我是空气啊？于是开打。为什么要开打？你不打鸭绿江也保不住。打来打去，在三八线稳定住了，一场上甘岭，无论弹药量，战役规模，惨烈程度，都达到了新的高度，让美国人意识到，他的能力就仅限于此了。那就停战吧。这一停战，就代表了一种力量均衡。新中国到底有几斤几两全世界都知道了。

人家叶师傅把香港有头有脸的师傅一次性打了个遍，你香港师傅群殴都没占人便宜，能不让人开武馆吗？

所以，为什么说抗美援朝是立国之战？解放战争只是内斗，在自己家里看看到底谁功夫好，谁能当掌门。掌门决出来了，不代表你就可以开山立派了，还得道上的兄弟认可你才行，这抗美援朝就是在江湖上算是插上了一面旗，还不是普通的旗，是乔峰和叶问一样出场即巅峰的齐天大圣的旗。

你问为什么世界上有头有脸的人都认可了，印度还要来打？很简单，印度不是有头有脸的人，人李云龙急眼了连县城都敢打，你谢宝庆怎么那么不知好歹？印度也一样，初生牛犊不怕虎，一股子愣劲儿没处发泄，不到社会上吃点苦不知道成长，这就是没有底蕴的坏处，掂量不清自己和别人的斤两。觉得自己把大英帝国都赶跑了，又有美苏两大国在后唆使，就欲火焚身按捺不住了。年轻，还是图样图森破。后来吃了亏了，老实了。知道自己几斤几两了。原来自己拼尽全力的一击，连别人的毛都打不着。于是也老实了。

越南呢？更NB。你中国跟美国打个平手，我把美国打败了啊，我绝逼比你强啊。于是呢，跟印度一样，患上了大国恐惧症。

从越南也可以看出，抗美援朝的影响之一，就是避免了至少一场中朝边界的军事冲突。一个统一的朝鲜，不管是姓共还是姓资，也早晚有一天要试探一下自己的能力。

要说抗美援朝的最大影响，自然是在世界上打出了名堂，立住了门派。

但这场战争的影响却绝不仅仅是这些。大部分人都低估了这场战争的影响。

比如，我们用抗美援朝的战俘换来了钱学森。美国人说他顶五个师。现在看来，美国人是对的，钱学森确实顶五个外星人师团。

比如，我们用抗美援朝换来了东北的绝对安全，从而可以依托东北靠近苏联和本来就不错的工业底子来搞工业化。可以说我们今天的工业化，世界工厂都是抗美援朝打出来的装备。没有这些，自然也就无所谓什么改革开放了，没有工业你开的什么放？搞旅游？还是特殊服务？

比如，我们用抗美援朝换来了苏联的大量军事援助，使得军队装备水平得到了长足发展，我们的军事工业也得以起步，开始仿制各种装备。

比如，我们用抗美援朝换来了朝鲜牌，在美国让我们不爽的时候，可以有一些制约，让朝鲜射个导弹，搞个实验什么的。

在抗美援朝之前，我们被人按着摩擦了一百年，民族自信全失。抗美援朝，不仅让别人看清了我们的斤两，我们自己也看清了自己的斤两。原来，你大爷还是你大爷。我们中国人不管在国内也好，在国外也好，都很我行我素，像极了美国人招人讨厌的样子，为什么？咱打过全世界啊，到哪咱都不怵。你韩国人不服？老子打到过汉城。你印度人不服？老子打到过新德里。你美国人不服？不服来战啊。你越南人……哦，你越南人服，服就好。人都有攀比心理，你不攀比，就找不到自己的位置。抗美援朝就相当于一个三辈贫农，本来在村里抬不起头，突然发现祖上留下的锅碗瓢盆原来都是稀世国宝，一下子可以在村里挺起胸膛走路了。如果没有抗美援朝，你永远觉得自己比发达国家矮一头，觉得不如人家。可抗美援朝让你知道了，什么狗屁发达国家，不过如此。你看即便我们把世界一半的国家都干翻了，还是有那么多膝盖长根站不起来的人，若没有抗美援朝那得是什么后果啊。一个人自信的建立，没有别的办法，就是通过比较，较量得来的。

我们常说成为联合国常任理事国的条件，就是开启那几个副本。因为大家都清楚，虽说我们之所以加入联合国是亚非拉兄弟捧场，可人家之所以给你捧场，还是因为你能打啊。抗美援朝，抗美援越，两场战争换来了联合国常任理事国的地位。而这里面，抗美援朝就是我们的副本，是决定性的，抗美援越，只是再一次展示了我们的能力而已。

最后，抗美援朝，造就了人类历史上单兵素质最强的陆军。其战术素养，战斗意志，执行能力，指挥艺术，均达到了人类巅峰。若装备再好一些，将引人无限遐想。体育比赛讲究个心理优势，打仗何尝不是呢？通过抗美援朝，民族自信起来了，军队自信起来了，不好战但不怕战的人民解放军从此成为了世界军事史上的辉煌篇章。

------------



分析

- 比喻开头
- 给人一种“醍醐灌顶”的感觉