---
title: 35岁过后做什么呢？
categories: 自我管理
toc: true
recommend: true
---



<!--
主题：35岁过后做什么呢？
看点：自己的以后的规划
解决问题：消除焦虑，要学习什么
-->

[TOC]

-----------



## 中年危机

35 岁后程序员就要失业了。

程序员的中年危机说法从我入行的时候就有了，而且还是互联网行业方兴未艾的 7 - 8 年前。

即便如此我还是义无反顾的投入到了程序员大军，虽然当时也有进入体制的机会。选择程序员的原因其实很简单，我希望能从网络上赚到钱，然后找一个小城市生活。

虽然这个理想还没有实现，但是已经被被同学嘲笑过很多遍。高中的时候我就告诉同学，等我赚到 10W 能买套房子的时候，我就拉一根网线回农村，一边写代码一边种地。

回过头来一看，除了医生、教师和公务员之外，哪一个行业没有中年危机呢。

## 一份特别的 35 岁计划

我给自己的制定了一个 35 岁后被软件行业淘汰后的打算。听起来很蠢，但是又具有理想主义。

我想成为一名英语老师，而且是回到出生的小镇的英语老师。如果被软件公司淘汰后，在回到小镇上，通过网络应该能接到一些小活儿，混口饭吃应该没有问题。

如果我英语还行的话，就能远程的接到一些海外的任务，通过汇率的放大效应，不需要特别辛苦就可以维持一个简单的生活。

我是一个喜欢阅读的人，在我们的镇上甚至没有一家书店，只有卖教辅的文具店。

甚至没有一个阅览室、没有图书馆，只有几家破烂的网吧和台球室。

如果回到小镇上，寻找到一处便宜的场地或许很容易，然后在网上的二手书店采购数千本图书，其实也就是那些文艺青年去趟西藏旅游的费用。如果能得到政府的支持就更好了，没有也无所谓。

我想把这个图小型的图书馆或者叫做阅览室免费开放给全镇的孩子们，也包括我以后的孩子。当慢慢有人知晓这个地方时，我就来教授孩子们英语口语，然后把书籍和英语的世界带给闭塞的西部乡村小镇，并维持这个“图书馆”的运转。

我从小英语很差，因为没有一个真正会说英语的老师，也没有一个不大不小的图书馆，令人悲伤的是 20 年后那个地方依然没有。

## 焦虑是怎么来的

我曾经有一段时间非常焦虑，不过好在只有一小段时间。

那段时间我在从事咨询和培训工作，偶尔回归到一个开发项目之后，发现自己的手非常生疏，甚至对一些编程中的常用语法都忘记了。

那段时间非常焦虑，疯狂的学习，复习之前的知识，过了大概 2 个月，慢慢的感觉又找回来了。

编程，对于一个软件工程师来说，应该是每日必须练习的，一点都不能丢下。

当我的双手在键盘上能写出自己满意的代码后，焦虑感消失了，我知道不管怎么样，都能找到一家公司能混口饭吃。

焦虑的来源是多方面的。

一些是对未来的害怕。程序员的高溢价很难持续维持，总有一天是会跌回去的，当人习惯了往上走的时候，难以承担往下走。害怕自己没有足够的实力，面对未来的成长。因为软件工作的变化过于迅速，所以这种压力无处不在。其实相比之下，压力更大的是做销售、培训、市场和运营的，程序员的工作至少还能掌握手上，而其他行业的工作都是靠天吃饭。

一些对自己的不满足。对自己的不满足往往都是和别人对比出来的，比如同学、同事和朋友。觉得自己没有什么成就，工作多年也没有什么自己的作品，非常的颓废。对于这一点 ，我们需要知道的是，人的能力是有边界的。无论鸡汤喝的再多，寻求能力边界之外的事情，都会很痛苦，何不做好自己的能力边界的事情呢，让能力强的人去做更多的事情。

看着自己碗里的，盯着别人的锅里的，忘记把自己的饭吃好。程序员就是一个为别人做软件的手艺人，何必天天操心其他老板的生意呢，做软件也是一门生意而已嘛。

最后一些是消费的升级和自我膨胀。程序员是比其他行业多赚了那么一点钱，但是其实也不多。如果程序员被套上了“中产阶级”的圈套，然后进行所谓的消费升级，消费着红酒、咖啡和每年几次的旅游。由俭入奢易，由奢入俭难，消费升级了，就很难降下来。不膨胀，存好钱，过好原本的日子，“手里有粮，心中不慌”。

## 程序员的降级论

2012年的时候，阅读到一篇文章，是 meditic《降级论》。其中心思想是，如果程序员或者说其他高智力密集性的人，往技术含量更高的领域进军并不一定有优势，而且会混的灰头土脸。

如果转变思路，程序员的逻辑思维能力、分析能力和学习能力在其他领域发展，会得到意想不到的效果。

在 IT 行业里面处处是精英，这些人都是现在说的天龙人，进外企、考CPA、做咨询、云计算各种高大上的领域，用上了各种牛逼的思维。一步一步升级后才发现，身边到处都是精英，自己一点优势没有，还是拿着打工的钱。

反而是小学同学，毕业就在某个作坊跑腿，然后有了自己的作坊，慢慢的那个行业混的风生水起。在高级圈子里混久了，除了焦虑、秃头、挫折，几乎没有什么收获，还不如把高级圈子里面的高级思维带到其他领域去。

程序员如果去培训班教教数学那应该也是很厉害，如果开个水果店，利用自己的写程序能力，说不定也能运转的高效。在追求升级的过程中，会做的很累，因为你在每一次升级都是进入这个级别中的最低线。meditic 的比喻是，升级为大学生的中学生，实际上并不是大学生，而是刚刚完成升学的中学生，他的能力还只是中学生，是无法和大学生竞争的。

如果人生一直在升级，那么就没有时间和精力做点自己该做的事情。不要一直升级，而是应该找到自己的合适的级别，并做到最好。

查理芒格说，“你永远无法赚到超出自己认知以外的钱”。对我们而言，如果一直在升级，就一直无法去把这个级别的事情做到最好。

为什么不尝试降级呢？